### 2015-01-06 paper/paper.tex
latex build

\documentclass{jsarticle}
\renewcommand{\labelenumii}{\theenumii}
\renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\begin{document}

\tableofcontents

\section{序論}

\subsection{研究の背景}
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている [要注釈]。故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

\subsection{関連研究}

グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある[CITE](Hart et al., 1968)。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。

Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った[CITE](Kumar 1988)。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。5.5節で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した[CITE](Kishimoto et al., 2009)。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。

BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した[CITE](Burns et al., 2010)。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash[CITE](Zobrist 1970)を用いていたのに対してBurnsらはシンプルなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない[CITE](Burns 2012)。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。

これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。

\subsection{研究の目的}

本研究の目的は２つある。

\begin{enumerate}
\item マルチコア環境においてHDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくナイーブなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
\newline
\item HDA*とPBNFの性能評価を行う。

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。また、HDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
\end{enumerate}

\subsection{本論文の構成}

本論文は以下の通りに構成される。
2章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。3章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。4章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。5章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。6章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}

この章ではA*探索、HDA*探索について解説する。
また、用語の定義を行う。

\subsection{A*探索}

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである[CITE](Hart et al., 1967)。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

\begin{enumerate}
	\item 初期状態をオープンリストに加える。
	\item オープンリストにあるノードの中でゴール状態までの見積りが最小であるノードを展開する。
	\begin{enumerate}
		\item 展開したノードをオープンリストから取り除き、クローズドリストにその状態を加える。
		\item 展開した状態がゴール状態かどうかを調べる。ゴール状態である場合は解を出力して終了する。
		\item 目標状態でない場合、展開した状態から１つの行為で遷移可能な状態のうち、クローズドリストにないすべての状態をオープンリストに加える。
	\end{enumerate}
	\item オープンリストが空になった場合は解なしとして終了する。
\end{enumerate}

オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。

\subsection{A*探索の並列化にかかるオーバーヘッド}

一般に並列計算は３つのオーバーヘッドがある。

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。

$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$

$SO$は理想的には1になる。探索オーバーヘッドが1未満である場合は、並列実行による展開ノード数の方が小さいということを表す。
\newline

\item 同期オーバーヘッド

同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロックを必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。
\newline

\item 通信オーバーヘッド

通信オーバーヘッドはプロセス間の通信にかかる遅延である。プロセス間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

\end{enumerate}

これらのオーバーヘッドはトレードオフの関係にある。理論的にこれらを最小にすることは非常に困難である為、多くの場合は実験的に最適な実装にチューニングが行われる。

\subsection{Parallel A*}

Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った[CITE](Kumar 1988)。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。5.5節で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

\subsection{HDA*}

HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。

\begin{enumerate}
\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。

\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。

\end{enumerate}

HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。

\begin{enumerate}
\item 全てのスレッドに対してなるべく均等される。
\item 状態空間に対してなるべく不偏かつ均等な分配である。
\item Hash値を高速に求めることが出来る。
\end{enumerate}

以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash[CITE](Zobrist 1970)が使われる。ノードの状態が整数列で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$x = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(x)$は以下のように定義される。
\newline

$Z(x) := R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $R_{2}[x_{2}]$ $xor$ $…$ $xor$ $mR_{n}[x_{n}]$.
\newline
\newline
$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(x)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。また、XORによって計算する為、親ノードから変化した部分のみをXOR計算して求めることが出来る。その為Hash値を高速に求めることが出来る。

\subsection{PBNF}

TODO:

\section{問題ドメイン}
\subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}
Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ10 ^ 13状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ10 ^ 25状態である。

本実験では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

24 Puzzleのヒューリスティック関数はdisjoint pattern databases heuristicsを用いた。
TODO:

\subsection{Grid Pathfinding}

Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱う。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。また、そのコストは1である。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

\subsection{Travelling Salesperson Problem (TSP)}

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、もしゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}

探索オーバーヘッドは逐次A*と比較した展開ノードの増加率である。ここで、探索オーバーヘッドは以下のように定義する。

$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$

Kishimotoらはf値によって探索ノードの分類を行うことで探索オーバーヘッドの分析を行った[引用](Kishimoto et al., 2010)。c*を最適解のコストとする。探索したノードのうち、f値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードのf値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。

    4.2    HDA*のノードの探索順

探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 3.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

TODO: 図挿入

[graph]は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。[graph]の結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

\subsection{探索オーバーヘッドの分類}

HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。[graph]はノードの展開に無関係の計算を挿入した場合の実行結果である。は見られないので、ノードの展開速度が十分に速い場合に起こると考えられる。

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい[CITE](Kobayashi et al., 2010)。

これらの結果から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類することが出来る。

\begin{enumerate}
\item Bind Effect

HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。f < c*のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。

\item Burst Effect

スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。

\item Duplicate

ノードの重複による探索オーバーヘッド。ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Path-finding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。

上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。[graph]はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。

$H(s) = \sum\nolimits_{0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$

ただし$n$はスレッドの数、$tiles$はタイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。n = 2, 4, 8の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。

また、[graph]はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
\newline

Bind Effect, Burst Effectは問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは本ドメインにおいては問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}

前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した100問を対象にした。これらの問題はA*探索で50～10000秒の実行時間で解ける問題である。

\

\end{document}

### 2015-01-06 paper/make.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+
+platex paper.tex
+dvipdfmx paper.dvi
+evince paper.pdf

### 2015-01-06 paper/eps/paper.tex
tex

\documentclass{jsarticle}
\renewcommand{\labelenumii}{\theenumii}
\renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
\usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\begin{document}

\tableofcontents

\section{序論}

\subsection{研究の背景}
グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている [要注釈]。故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。

\subsection{関連研究}

グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある\cite{Hart1968}。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。

Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。

BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。

これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。

\subsection{研究の目的}

本研究の目的は２つある。

\begin{enumerate}
\item マルチコア環境においてHDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
\newline
\item HDA*とPBNFの性能評価を行う。

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。また、HDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
\end{enumerate}

\subsection{本論文の構成}

本論文は以下の通りに構成される。
2章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。3章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。4章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。5章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。6章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。

\section{A*探索とその並列化}
\label{ch:define}

この章ではA*探索、HDA*探索について解説する。
また、用語の定義を行う。

\subsection{A*探索}

A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。

\begin{enumerate}
	\item 初期状態をオープンリストに加える。
	\item オープンリストにあるノードの中でゴール状態までの見積りが最小であるノードを展開する。
	\begin{enumerate}
		\item 展開したノードをオープンリストから取り除き、クローズドリストにその状態を加える。
		\item 展開した状態がゴール状態かどうかを調べる。ゴール状態である場合は解を出力して終了する。
		\item 目標状態でない場合、展開した状態から１つの行為で遷移可能な状態のうち、クローズドリストにないすべての状態をオープンリストに加える。
	\end{enumerate}
	\item オープンリストが空になった場合は解なしとして終了する。
\end{enumerate}

オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。

\subsection{A*探索の並列化にかかるオーバーヘッド}

一般に並列計算は３つのオーバーヘッドがある。

\begin{enumerate}
\item 探索オーバーヘッド

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。

$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$

$SO$は理想的には1になる。探索オーバーヘッドが1未満である場合は、並列実行による展開ノード数の方が小さいということを表す。
\newline

\item 同期オーバーヘッド

同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロックを必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。
\newline

\item 通信オーバーヘッド

通信オーバーヘッドはプロセス間の通信にかかる遅延である。プロセス間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。

\end{enumerate}

これらのオーバーヘッドはトレードオフの関係にある。理論的にこれらを最小にすることは非常に困難である為、多くの場合は実験的に最適な実装にチューニングが行われる。

\subsection{Parallel A*}

最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

\subsection{HDA*}

HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。

\begin{enumerate}
\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。

\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。

\end{enumerate}

HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。

\begin{enumerate}
\item 全てのスレッドに対してなるべく均等される。
\item 状態空間に対してなるべく不偏かつ均等な分配である。
\item Hash値を高速に求めることが出来る。
\end{enumerate}

以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash[CITE](Zobrist 1970)が使われる。ノードの状態が整数列で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$x = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(x)$は以下のように定義される。
\newline

$Z(x) := R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $R_{2}[x_{2}]$ $xor$ $…$ $xor$ $mR_{n}[x_{n}]$.
\newline
\newline
$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(x)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。また、$xor$によって計算する為、親ノードから変化した部分のみをXORして求めることが出来る。その為Hash値を高速に求めることが出来る。

\subsection{PBNF}

TODO:

\section{問題ドメイン}
\subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\label{fig:15puzzle}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
\end{figure}%

Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。

本実験では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

24 Puzzleのヒューリスティック関数はdisjoint pattern databases heuristicsを用いた。

\subsection{Grid Pathfinding}

Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱う。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。また、そのコストは1である。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。

\subsection{Travelling Salesperson Problem (TSP)}

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、もしゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
\label{ch:analysis1}

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}

探索オーバーヘッドは逐次A*と比較した展開ノードの増加率である。ここで、探索オーバーヘッドは以下のように定義する。

$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$

Kishimotoらはf値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。c*を最適解のコストとする。探索したノードのうち、f値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードのf値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの探索順}

探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 3.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\label{fig:order:2_threads}
		\caption{HDA* 2 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\label{fig:order:4_threads}
		\caption{HDA* 4 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\label{fig:order:8_t8hreads}
		\caption{HDA* 8 threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\label{fig:order:delay}
		\caption{delayed expanding HDA*}
	\end{subfigure}
	\label{fig:hdastar_orders}
	\caption{HDA*の探索順}
\end{figure}%

\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。この結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

\subsection{探索オーバーヘッドの分類}

HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入した場合の実行結果である。は見られないので、ノードの展開速度が十分に速い場合に起こると考えられる。

HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。

これらの結果から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類することが出来る。

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\newline
HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。$f < c*$のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
\newline

\item Burst Effect
\newline
スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。
\newline

\item Duplicate
\newline
ノードの重複による探索オーバーヘッド。ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。

\end{enumerate}

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive_hash.png}
		\label{fig:order:naive_hash}
		\caption{naive hash HDA*}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/safepbnf.png}
		\label{fig:order:safepbnf}
		\caption{SafePBNF}
	\end{subfigure}
	\label{fig:other_orders}
\end{figure}%

上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。\ref{fig:order:naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。

$H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$

ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。

また、\ref{fig:order:safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
\newline

Bind Effect, Burst Effectは問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは本ドメインにおいては問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}

前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した100問を対象にした。これらの問題はA*探索で50~10000秒の実行時間で解ける問題である。

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/efficiency.png}
	\label{fig:david_speedup}
	\caption{Efficiency of HDA*}
\end{figure}

HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスもある。しかし全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことは確認出来る。

アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは上述の偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論においては平均高速化効率ではなく、問題インスタンス毎の高速化を示す。

\section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
\label{ch:analysis2}

\subsection{先行研究における比較実験の問題点}

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いはまだ検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した[引用](Burns 2012)。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。

\subsection{HDA*のチューニング}
\label{sec:hdastar_tuning}

前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。Korf 100 Puzzleは様々な問題サイズのある問題集であり、最も難しい問題が逐次A*で1000秒程度である。\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/hdastar-8_tuning.png}
	\label{fig:hdastar_tuning}
	\caption{Tuning HDA*}
\end{figure}

\subsection{PBNFのチューニング}
\label{sec:pbnf_tuning}

HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。PBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。PBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さい為に、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/safepbnf-8_tuning.png}
	\label{fig:pbnf_tuning}
	\caption{Tuning PBNF}
\end{figure}

\subsection{HDA*とPBNFの性能比較実験}

\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、PBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。

比較するアルゴリズムはA*, Parallel A*, HDA*, SafePBNFである。
対象とするドメインは15 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPである。
15 Puzzleはオープンリストをvectorで実装した場合と、heapで実装した場合を両方比較した。Grid Pathfindingはvectorで実装した。TSPはheapで実装した。

実験環境は\ref{ch:analysis1}と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB memのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.png}
		\label{fig:15puzzle_vector}
		\caption{15 Puzzle with vector open list}
	\end{subfigure}

	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/15puzzle_heap.png}
		\label{fig:15puzzle_vector}
		\caption{15 Puzzle with heap open list}
	\end{subfigure}

	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/grid.png}
		\label{fig:grid}
		\caption{Grid Pathfinding}
	\end{subfigure}

	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_bug.png}
		\label{fig:tsp_20_mst}
		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
	\end{subfigure}

	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_bug.png}
		\label{fig:tsp_13_round}
		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
	\end{subfigure}

	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_bug.png}
		\label{fig:tsp_13_blind}
		\caption{TSP with blind (13 cities)}
	\end{subfigure}
	\label{fig:comparison}
	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
\end{figure}%

どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。

また、Parallel A*はA*よりも遅くなってしまう。高速化の為にはParallel A*の実装はあまりにシンプルであると考えられる。

\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。PBNFの利点として、オープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということが挙げられる。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がPBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。

また、問題サイズが小さいとPBNFの方が有利である模様？

TODO: TSP
TSP: PBNFはincumbent solutionを見つけるのが速いので早めにcutが出来る。だからTSPのようなsuboptimalな解がすぐに見つかり、多くの状態を足切り出来るドメインは得意である。

\section{おわりに}

本研究の貢献は大きく分けて２つある。

\begin{enumerate}
\item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析

HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われた。理論的な分析から、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
\newline

\item HDA*とPBNFの再評価

先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。

\end{enumerate}

\section{謝辞}

研究室の先輩方にはミーティングや中間発表などで沢山の有益なアドバイスを頂きました。特に同期の堀江君とは本当に毎日議論を重ね、沢山のことを学ばせて頂きました。指導教員である福永先生には、初めて情報科学に触る私に対してとても丁寧にご指導して頂きました。研究とは、情報科学とは、プログラミングとは、あらゆることを教えて頂きました。何よりも、研究が楽しいということを教えて頂いたことに深く感謝致します。修士課程でも、一つでも多くのことを学ばせて頂きたいと思います。

\bibliographystyle{jplain}
\bibliography{b}

\end{document}

### 2015-01-06 david.ethan.compare/compare.sh

@@ -13,7 +13,7 @@ data9=$9
 ./each.sh $data1
 ./each.sh $data2
 ./each.sh $data3
-#./each.sh $data4
+./each.sh $data4
 #./each.sh $data5
 #./each.sh $data6
 #./each.sh $data7
@@ -22,19 +22,18 @@ data9=$9
 
 
 gnuplot<<EOF
-   set title "travelling salesperson problem 20 cities"
    set xlabel "node expanded"
    set ylabel "instances solved in given node expansion"
-#   set terminal postscript enhanced color font ',20'
-   set terminal png size 900,900 font ',15'
+   set terminal postscript enhanced color font ',15'
+#   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
    set key out vert
    set key center bottom
-   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data1"
-   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data2"
-   set output "${data1}.expd.png"
-   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data3"
-#   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data4"
+   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "A*"
+   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
+   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "HDA*"
+   set output "${data1}_expd.eps"
+   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
 #   replot "${data5}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data6"
 #   replot "${data7}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data7"
@@ -43,19 +42,18 @@ gnuplot<<EOF
 EOF
 
 gnuplot<<EOF
-   set title "travelling salesperson problem 20 cities"
    set xlabel "walltime"
    set ylabel "instances solved in given time"
-#   set terminal postscript enhanced color font ',20'
-   set terminal png size 900,900 font ',15'
+   set terminal postscript enhanced color font ',15'
+#   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
    set key out vert
    set key center bottom
-   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data1"
[…]

### 2015-01-06 david.ethan.compare/each.sh

@@ -11,7 +11,7 @@ file=$1
 
 cat ${file} | sort -n -k 2 > ${file}.timesort
 
-cat ${file}.timesort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); rate=0} NF>=2&&$2<9990{printf("%d %f\n", rate, $2); rate++;}' > ${file}.correctrate
+cat ${file}.timesort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); pnum=0} NF>=2&&$2<9990{pnum++; printf("%d %f\n", pnum, $2)}' > ${file}.correctrate
 
 
 #gnuplot<<EOF
@@ -22,7 +22,7 @@ cat ${file}.timesort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); rate=0} NF>=2&&$2<9990{printf
 
 # Cumilative wall time
 
-cat ${file} | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); cumwall=0.0} $2<9990{cumwall=cumwall + $2; printf("%d %f\n", NR, cumwall)}' > ${file}.correctrate.cum
+cat ${file} | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); cumwall=0} $2<9990{cumwall=cumwall + $2; printf("%d %f\n", NR, cumwall)}' > ${file}.correctrate.cum
 
 #gnuplot<<EOF
 #   set terminal postscript
@@ -33,7 +33,7 @@ cat ${file} | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); cumwall=0.0} $2<9990{cumwall=cumwall +
 
 cat ${file} | sort -n -k 3 > ${file}.expdsort
 
-cat ${file}.expdsort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); pnum=1;} $2<9990{printf("%d %f\n", pnum, $3); pnum++;}' > ${file}.correctrate.expd
+cat ${file}.expdsort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); pnum=1;} NF>=2&&$2<9990{pnum++;printf("%d %f\n", pnum, $3)}' > ${file}.correctrate.expd
 
 #gnuplot<<EOF
 #   set terminal postscript

### 2015-01-06 paper/make.sh

@@ -1,5 +1,7 @@
 #!/bin/bash
 
-platex paper.tex
+platex -shell-espace paper.tex
+pbibtex paper.aux
+platex -shell-espace paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 evince paper.pdf

### 2015-01-06 paper/paper.tex
auto commit for paper

@@
 \renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
-\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
+\usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
+\usepackage{subcaption}
 \begin{document}
@@
 
-グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある[CITE](Hart et al., 1968)。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。
+グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある\cite{Hart1968}。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。
 
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った[CITE](Kumar 1988)。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。5.5節で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した[CITE](Kishimoto et al., 2009)。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。
 
-BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した[CITE](Burns et al., 2010)。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
-また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash[CITE](Zobrist 1970)を用いていたのに対してBurnsらはシンプルなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない[CITE](Burns 2012)。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
 
@@
 
-HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくナイーブなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
+HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
 \newline
@@
 \section{A*探索とその並列化}
+\label{ch:define}
 
@@
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである[CITE](Hart et al., 1967)。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った[CITE](Kumar 1988)。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。5.5節で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 \newline
-$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(x)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。また、XORによって計算する為、親ノードから変化した部分のみをXOR計算して求めることが出来る。その為Hash値を高速に求めることが出来る。
+$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(x)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。また、$xor$によって計算する為、親ノードから変化した部分のみをXORして求めることが出来る。その為Hash値を高速に求めることが出来る。
 
@@
 \subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}
-Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ10 ^ 13状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ10 ^ 25状態である。
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
+	\label{fig:15puzzle}
+	\caption{Sliding-tile Puzzle}
+\end{figure}%
+
+Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
 
@@
 24 Puzzleのヒューリスティック関数はdisjoint pattern databases heuristicsを用いた。
-TODO:
 
@@
 \section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
+\label{ch:analysis1}
 
@@
 
-Kishimotoらはf値によって探索ノードの分類を行うことで探索オーバーヘッドの分析を行った[引用](Kishimoto et al., 2010)。c*を最適解のコストとする。探索したノードのうち、f値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードのf値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらはf値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。c*を最適解のコストとする。探索したノードのうち、f値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードのf値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
 しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。
 
-    4.2    HDA*のノードの探索順
+\subsection{HDA*のノードの探索順}
 
@@
 
-TODO: 図挿入
+\begin{figure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
+		\label{fig:order:2_threads}
+		\caption{HDA* 2 threads}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
+		\label{fig:order:4_threads}
+		\caption{HDA* 4 threads}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
+		\label{fig:order:8_t8hreads}
+		\caption{HDA* 8 threads}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
+		\label{fig:order:delay}
+		\caption{delayed expanding HDA*}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:hdastar_orders}
+	\caption{HDA*の探索順}
+\end{figure}%
 
-[graph]は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。[graph]の結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
+\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。この結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
 
@@
 HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
-また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。[graph]はノードの展開に無関係の計算を挿入した場合の実行結果である。は見られないので、ノードの展開速度が十分に速い場合に起こると考えられる。
+また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入した場合の実行結果である。は見られないので、ノードの展開速度が十分に速い場合に起こると考えられる。
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい[CITE](Kobayashi et al., 2010)。
+HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 \item Bind Effect
-
-HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。f < c*のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
+\newline
+HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。$f < c*$のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
+\newline
 
 \item Burst Effect
-
+\newline
 スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。
+\newline
 
 \item Duplicate
+\newline
+ノードの重複による探索オーバーヘッド。ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。
 
-ノードの重複による探索オーバーヘッド。ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Path-finding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。
+\end{enumerate}
 
-上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。[graph]はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。
+\begin{figure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+		\label{fig:order:naive_hash}
+		\caption{naive hash HDA*}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+		\label{fig:order:safepbnf}
+		\caption{SafePBNF}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:other_orders}
+\end{figure}%
 
-$H(s) = \sum\nolimits_{0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$
+上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。\ref{fig:order:naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。
 
-ただし$n$はスレッドの数、$tiles$はタイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。n = 2, 4, 8の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。
+$H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$
 
-また、[graph]はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。
+
+また、\ref{fig:order:safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
 \newline
@@
 \subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
+\label{sec:speedup_size}
 
@@
 
-\
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/efficiency.png}
+	\label{fig:david_speedup}
+	\caption{Efficiency of HDA*}
+\end{figure}
+
+HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスもある。しかし全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことは確認出来る。
+
+アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは上述の偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論においては平均高速化効率ではなく、問題インスタンス毎の高速化を示す。
+
+\section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
+\label{ch:analysis2}
+
+\subsection{先行研究における比較実験の問題点}
+
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いはまだ検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した[引用](Burns 2012)。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+
+\subsection{HDA*のチューニング}
+\label{sec:hdastar_tuning}
+
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。Korf 100 Puzzleは様々な問題サイズのある問題集であり、最も難しい問題が逐次A*で1000秒程度である。\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/hdastar-8_tuning.png}
+	\label{fig:hdastar_tuning}
+	\caption{Tuning HDA*}
+\end{figure}
+
+\subsection{PBNFのチューニング}
+\label{sec:pbnf_tuning}
+
+HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。PBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。PBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さい為に、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/safepbnf-8_tuning.png}
+	\label{fig:pbnf_tuning}
+	\caption{Tuning PBNF}
+\end{figure}
+
+\subsection{HDA*とPBNFの性能比較実験}
+
+\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、PBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。
+
+比較するアルゴリズムはA*, Parallel A*, HDA*, SafePBNFである。
+対象とするドメインは15 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPである。
+15 Puzzleはオープンリストをvectorで実装した場合と、heapで実装した場合を両方比較した。Grid Pathfindingはvectorで実装した。TSPはheapで実装した。
+
+実験環境は\ref{ch:analysis1}と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB memのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
+		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\caption{15 Puzzle with vector open list}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/15puzzle_heap.png}
+		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\caption{15 Puzzle with heap open list}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/grid.png}
+		\label{fig:grid}
+		\caption{Grid Pathfinding}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_bug.png}
+		\label{fig:tsp_20_mst}
+		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_bug.png}
+		\label{fig:tsp_13_round}
+		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_bug.png}
+		\label{fig:tsp_13_blind}
+		\caption{TSP with blind (13 cities)}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:comparison}
+	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
+\end{figure}%
+
+どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
+
+また、Parallel A*はA*よりも遅くなってしまう。高速化の為にはParallel A*の実装はあまりにシンプルであると考えられる。
+
+\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。PBNFの利点として、オープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということが挙げられる。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がPBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+
+また、問題サイズが小さいとPBNFの方が有利である模様？
+
+TODO: TSP
+TSP: PBNFはincumbent solutionを見つけるのが速いので早めにcutが出来る。だからTSPのようなsuboptimalな解がすぐに見つかり、多くの状態を足切り出来るドメインは得意である。
+
+\section{おわりに}
+
+本研究の貢献は大きく分けて２つある。
+
+\begin{enumerate}
+\item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析
+
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われた。理論的な分析から、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
+\newline
+
+\item HDA*とPBNFの再評価
+
+先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
+
+\end{enumerate}
+
+\section{謝辞}
+
+研究室の先輩方にはミーティングや中間発表などで沢山の有益なアドバイスを頂きました。特に同期の堀江君とは本当に毎日議論を重ね、沢山のことを学ばせて頂きました。指導教員である福永先生には、初めて情報科学に触る私に対してとても丁寧にご指導して頂きました。研究とは、情報科学とは、プログラミングとは、あらゆることを教えて頂きました。何よりも、研究が楽しいということを教えて頂いたことに深く感謝致します。修士課程でも、一つでも多くのことを学ばせて頂きたいと思います。
+
+\bibliographystyle{jplain}
+\bibliography{b}
 

### 2015-01-06 david.ethan.compare/compare.sh

@@ -24,7 +24,8 @@ data9=$9
 gnuplot<<EOF
    set xlabel "node expanded"
    set ylabel "instances solved in given node expansion"
-   set terminal postscript enhanced color font ',15'
+   set terminal pdf
+#   set terminal postscript enhanced color font ',15'
 #   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
    set key out vert
@@ -32,7 +33,7 @@ gnuplot<<EOF
    plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "A*"
    replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
    replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "HDA*"
-   set output "${data1}_expd.eps"
+   set output "${data1}_expd.pdf"
    replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
 #   replot "${data5}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data6"
@@ -44,7 +45,8 @@ EOF
 gnuplot<<EOF
    set xlabel "walltime"
    set ylabel "instances solved in given time"
-   set terminal postscript enhanced color font ',15'
+   set terminal pdf
+#   set terminal postscript enhanced color font ',15'
 #   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
    set key out vert
@@ -52,7 +54,7 @@ gnuplot<<EOF
    plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "A*"
    replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
    replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "HDA*"
-   set output "${data1}_walltime.eps"
+   set output "${data1}_walltime.pdf"
    replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
 #   replot "${data5}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data6"

### 2015-01-06 paper/make.sh

@@ -1,7 +1,9 @@
 #!/bin/bash
 
-platex -shell-espace paper.tex
+git commit paper.tex b.bib make.sh order/* eps/* others/* speedup/*
+
+platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
-platex -shell-espace paper.tex
+platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 evince paper.pdf

### 2015-01-06 paper/make.sh
autocommit 01/06 21:57

@@ -1,6 +1,9 @@
 #!/bin/bash
 
-git commit paper.tex b.bib make.sh order/* eps/* others/* speedup/*
+date=`date +%m/%d\ %H:%M`
+
+git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
+git push
 
 platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux

### 2015-01-06 src/hdastar.hpp
Experiment: 0106223743 tiny_instances hdastar 1 2 100000000 1000000 0

@@ -647,8 +647,8 @@ public:
 		n->g = c;
 		if (p)
 			n->g += p->g;
-		n->f = n->g + this->dom.weight_h(s);
-		printf("h = %d\n", this->dom.weight_h(s));
+		n->f = n->g + this->dom.h(s);
+//		printf("h = %d\n", this->dom.weight_h(s));
 		n->pop = pop;
 		n->parent = p;
 		this->dom.pack(n->packed, s);

### 2015-01-06 src/main.cc

@@ -33,7 +33,7 @@
 #define ANALYZE_SEMISYNC
 #endif
 
-#define ANALYZE_ORDER
+//#define ANALYZE_ORDER
 
 //#define ANALYZE_OPENLIST_SIZE
 
@@ -44,7 +44,7 @@
 #include "hdastar.hpp"
 #include "oshdastar.hpp"
 
-#include "tiles24.hpp"
+//#include "tiles24.hpp"
 
 //	 expd 32334 length 46   : 14 1 9 6 4 8 12 5 7 2 3 0 10 11 13 15
 //	 expd 909442 length 53  : 13 14 6 12 4 5 1 0 9 3 10 2 15 11 8 7
@@ -64,7 +64,6 @@ void handler(int sig) {
 
 int main(int argc, const char *argv[]) {
 	try {
-		printf("argc == %d\n", argc);
 		fflush(stdout);
 /*
  		if (!(3 <= argc && argc <= 7))
@@ -75,15 +74,23 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 		int pnum = 0;
 
 //		printf("pnum = %d\n", pnum);
-		if (strcmp(argv[1], "24") != 0) {
+//		if (strcmp(argv[1], "24") != 0) {
+//			printf("15 puzzle");
+//			argv++;
+//			argc--;
+/*
 			for (int i = 0; argv[2][i] != '\0'; ++i) {
 				pnum *= 10;
 				pnum += argv[2][i] - '0';
 			}
+*/
+			sscanf(argv[2], "%d", &pnum);
+
+			printf("pnum = %d",pnum);
 			Tiles tiles(stdin, pnum);
 
-			tiles.set_weight(2);
-			printf("weight = 2\n");
+//			tiles.set_weight(2);
+//			printf("weight = 2\n");
 
 			SearchAlg<Tiles> *search = NULL;
 
@@ -190,7 +197,8 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			}
 
 			dffooter(stdout);
-		} else { // 24 puzzle
+//		} else { // 24 puzzle
+#ifdef PUZZLE
 			printf("24 Puzzle\n");
 			argv++;
 			argc--;
@@ -233,7 +241,8 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			dfpair(stdout, "total nodes expanded", "%lu", search->expd);
 			dfpair(stdout, "total nodes generated", "%lu", search->gend);
[…]

### 2015-01-06 src/main.cc
Experiment: 0106224118 lol tiny_instances hdastar 1 2 2 100000000 1000000 0

@@ -84,6 +84,8 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 				pnum += argv[2][i] - '0';
 			}
 */
+		argv++;
+		argc--;
 			sscanf(argv[2], "%d", &pnum);
 
 			printf("pnum = %d",pnum);

### 2015-01-06 put/put.sh
Experiment: 0106224345 tiny_instances lol hdastar 1 2

@@ -13,7 +13,7 @@ EOF
 }
 
 time=`date +%m%d%H%M%S`
-#problem_type=$1
+#instance_name=$1
 #domain_name=$2
 #algorithm=$3
 #problem_size=$4

### 2015-01-06 paper/paper.tex
autocommit 01/06 23:13
autocommit 01/06 23:15

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/efficiency.png}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
 		\label{fig:david_speedup}
 		\caption{Efficiency of HDA*}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+		\label{fig:david_so}
+		\caption{Search Overhead of HDA*}
+	\end{subfigure}
+
 \end{figure}
-
 HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスもある。しかし全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことは確認出来る。
@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。Korf 100 Puzzleは様々な問題サイズのある問題集であり、最も難しい問題が逐次A*で1000秒程度である。\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。Korf 100 Puzzleは様々な問題サイズのある問題集であり、最も難しい問題が逐次A*で1000秒程度である。
 
@@
 \end{figure}
+
+\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。
 

### 2015-01-06 paper/paper.tex
autocommit 01/06 23:17

@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+\begin{figure}{0.4\columnwidth}
 	\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
@@
 	\caption{Efficiency of HDA*}
-	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+\end{figure}
+\begin{figure}{0.4\columnwidth}
 	\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
@@
 	\caption{Search Overhead of HDA*}
-	\end{subfigure}
+\end{figure}
 
-\end{figure}
 HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスもある。しかし全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことは確認出来る。

### 2015-01-06 paper/paper.tex
autocommit 01/06 23:20
autocommit 01/06 23:51

@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\centering
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\centering
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\centering
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\centering
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
@@
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
 	\label{fig:order:naive_hash}
 	\caption{naive hash HDA*}
-	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/safepbnf.png}
-		\label{fig:order:safepbnf}
-		\caption{SafePBNF}
-	\end{subfigure}
-	\label{fig:other_orders}
-\end{figure}%
+\end{figure}
 
@@
 ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+	\label{fig:order:safepbnf}
+	\caption{SafePBNF}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}{0.4\columnwidth}
-	\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
 	\label{fig:david_speedup}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}{0.4\columnwidth}
-	\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
 	\label{fig:david_so}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/hdastar-8_tuning.png}
+	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
+		\label{fig:hdastar_tuning_walltime}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
+		\label{fig:hdastar_tuning_expd}
+	\end{subfigure}
 	\label{fig:hdastar_tuning}
-	\caption{Tuning HDA*}
+	\caption{zobrist vs haive hash, vector vs heap open list}
 \end{figure}
 
-\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。
+\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。また、\ref{fig:hdastar_tuning_expd}によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。これは\ref{ch:analysis1}における分析結果とも一致する結果である。
 
@@
 	\caption{Tuning PBNF}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
+		\label{fig:safepbnf_tuning_walltime}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
+		\label{fig:safepbnf_tuning_expd}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:safepbnf_tuning}
+	\caption{vector vs heap}
 \end{figure}

### 2015-01-06 paper/paper.tex
autocommit 01/06 23:54
autocommit 01/06 23:55
autocommit 01/06 23:58

@@
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\centering
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\centering
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
 	\label{fig:david_speedup}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
 	\label{fig:david_so}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{speedup/safepbnf-8_tuning.png}
-	\label{fig:pbnf_tuning}
-	\caption{Tuning PBNF}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{width=0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
@@
 
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
+		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\caption{15 Puzzle with heap open list}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
+		\label{fig:grid}
+		\caption{Grid Pathfinding}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_walltime.png}
+		\label{fig:tsp_20_mst}
+		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_walltime.png}
+		\label{fig:tsp_13_round}
+		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_walltime.png}
+		\label{fig:tsp_13_blind}
+		\caption{TSP with blind (13 cities)}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:comparison}
+	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
+\end{figure}%
+
+\begin{figure}
+	\centering
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/15puzzle_heap.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
+		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\caption{15 Puzzle with vector open list}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
 		\label{fig:15puzzle_vector}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{speedup/grid.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
 		\label{fig:grid}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_bug.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_expd.png}
 		\label{fig:tsp_20_mst}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_bug.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_expd.png}
 		\label{fig:tsp_13_round}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_bug.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_expd.png}
 		\label{fig:tsp_13_blind}
@@
 	\label{fig:comparison}
-	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
+	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
 \end{figure}%

### 2015-01-06 paper/paper.tex
autocommit 01/07 00:50

@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した100問を対象にした。これらの問題はA*探索で50～10000秒の実行時間で解ける問題である。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～10000秒の実行時間で解ける問題である。
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いはまだ検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した[引用](Burns 2012)。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いはまだ検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
-		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
 		\caption{15 Puzzle with vector open list}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
-		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
 		\caption{15 Puzzle with heap open list}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
-		\label{fig:grid}
+		\label{fig:grid_expd}
 		\caption{Grid Pathfinding}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_expd.png}
-		\label{fig:tsp_20_mst}
+		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
 		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_expd.png}
-		\label{fig:tsp_13_round}
+		\label{fig:tsp_13_round_expd}
 		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_expd.png}
-		\label{fig:tsp_13_blind}
+		\label{fig:tsp_13_blind_expd}
 		\caption{TSP with blind (13 cities)}
@@
 	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
-\end{figure}%
+\end{figure}%-
 

### 2015-01-07 src/main.cc
Experiment: 0107142036 24_instances 24 hdastar 5 2

@@ -44,7 +44,7 @@
 #include "hdastar.hpp"
 #include "oshdastar.hpp"
 
-//#include "tiles24.hpp"
+#include "tiles24.hpp"
 
 //	 expd 32334 length 46   : 14 1 9 6 4 8 12 5 7 2 3 0 10 11 13 15
 //	 expd 909442 length 53  : 13 14 6 12 4 5 1 0 9 3 10 2 15 11 8 7
@@ -74,7 +74,7 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 		int pnum = 0;
 
 //		printf("pnum = %d\n", pnum);
-//		if (strcmp(argv[1], "24") != 0) {
+		if (strcmp(argv[1], "24") != 0) {
 //			printf("15 puzzle");
 //			argv++;
 //			argc--;
@@ -199,8 +199,8 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			}
 
 			dffooter(stdout);
-//		} else { // 24 puzzle
-#ifdef PUZZLE
+		} else { // 24 puzzle
+//#ifdef PUZZLE
 			printf("24 Puzzle\n");
 			argv++;
 			argc--;
@@ -243,8 +243,8 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			dfpair(stdout, "total nodes expanded", "%lu", search->expd);
 			dfpair(stdout, "total nodes generated", "%lu", search->gend);
 			dfpair(stdout, "solution length", "%u", (unsigned int) path.size());
-#endif
-//		}
+//#endif
+		}
 	} catch (const Fatal &f) {
 		fputs(f.msg, stderr);
 		fputc('\n', stderr);

### 2015-01-07 src/astar.hpp
Experiment: 0107151022 24_instances 24 astar 5

@@ -92,7 +92,7 @@ public:
 		n->g = c;
 		if (p)
 			n->g += p->g;
-		n->f = n->g + this->dom.weight_h(s);
+		n->f = n->g + this->dom.h(s);
 //		printf("h = %d\n", this->dom.weight_h(s));
 		n->pop = pop;
 		n->parent = p;

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 15:46

@@
 \usepackage{subcaption}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmic}
 \begin{document}
@@
 
-TODO:
-
 \section{問題ドメイン}
@@
 
-24 Puzzleのヒューリスティック関数はdisjoint pattern databases heuristicsを用いた。
+24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。これはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
 

### 2015-01-07 paper/make.sh
autocommit 01/07 15:52

@@ -6,6 +6,7 @@ git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 git push
 
 platex -shell-escape paper.tex
+platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 15:57

@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_walltime.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_20_mst}
@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_walltime.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_13_round}
@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_walltime.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_13_blind}
@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_20_mst_expd.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_roundtrip_expd.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_13_round_expd}
@@
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{speedup/tsp_13_blind_expd.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
 		\label{fig:tsp_13_blind_expd}

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 16:01

@@
 
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 \section{A*探索とその並列化}
-\label{ch:define}
+\label{sec:define}
 
@@
 
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{ch:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 \section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
-\label{ch:analysis1}
+\label{sec:analysis1}
 
@@
 \section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
-\label{ch:analysis2}
+\label{sec:analysis2}
 
@@
 
-\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。また、\ref{fig:hdastar_tuning_expd}によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。これは\ref{ch:analysis1}における分析結果とも一致する結果である。
+\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。また、\ref{fig:hdastar_tuning_expd}によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。これは\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する結果である。
 
@@
 
-実験環境は\ref{ch:analysis1}と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB memのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
+実験環境は\ref{sec:analysis1}と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB memのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 16:19

@@
 
-以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash[CITE](Zobrist 1970)が使われる。ノードの状態が整数列で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$x = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(x)$は以下のように定義される。
+以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
 \newline
 
-$Z(x) := R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $R_{2}[x_{2}]$ $xor$ $…$ $xor$ $mR_{n}[x_{n}]$.
+$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$.
 \newline
 \newline
-$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(x)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。また、$xor$によって計算する為、親ノードから変化した部分のみをXORして求めることが出来る。その為Hash値を高速に求めることが出来る。
+$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
 
 \subsection{PBNF}
+
+\begin{algorithm}                      
+\caption{PBNF search framework}         
+\label{alg1}                          
+\begin{algorithmic}                  
+\while {there is an nblock with open nodes}
+\STATE lock; $b \leftarrow$ best free nblock; unlock
+\while {$b$ is no worse than the best free nblock or we've done fewer than $m$ expansions}
+\STATE $n \leftarrow$ best open node in $b$
+
+\ENDWHILE
+\ENDWHILE
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 16:25

@@
 \usepackage{algorithmic}
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
 \begin{document}
@@
 \begin{algorithmic}                  
-\while {there is an nblock with open nodes}
+\WHILE {there is an nblock with open nodes}
 	\STATE lock; $b \leftarrow$ best free nblock; unlock
-\while {$b$ is no worse than the best free nblock or we've done fewer than $m$ expansions}
+	\WHILE {$b$ is no worse than the best free nblock or we've done fewer than $m$ expansions}
 		\STATE $n \leftarrow$ best open node in $b$
-
+		\IF $f(n) > f(incumbent)$, prune all open nodes in $b$
+		\ELSIF $n$ is a goal
+			\STATE $incumbent \leftarrow n$
+		\ELSE for each child $c$ of $n$
+			\STATE insert $c$ in the open list of the appropriate nblock
 \ENDWHILE

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 16:27
autocommit 01/07 16:28
autocommit 01/07 16:29
autocommit 01/07 16:35
autocommit 01/07 18:31

@@
 
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、非常にシンプルであるという利点もある。HDA*はA*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に有用である。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。
 
@@
 
-一般に並列計算は３つのオーバーヘッドがある。
+並列探索は、理想的にはスレッドの数だけ高速化する。しかしながら、一般に並列探索は並列に伴うオーバーヘッドが生じる。並列化のオーバーヘッドは以下の３つに分類される。
 
@@
 これらのオーバーヘッドはトレードオフの関係にある。理論的にこれらを最小にすることは非常に困難である為、多くの場合は実験的に最適な実装にチューニングが行われる。
+
+並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には高速化効率(efficiency)という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
+
+$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % 
+\newline
+本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。
 
@@
 
+BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。\ref{alg:pbnf}はPBNFのフレームワークの擬似コードである。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをduplicate detection scopeに加える。他のスレッドのduplicate detection scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。あるNBlockが複数のduplicate detection scopeに入ることは出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとduplicate detection scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+
+PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。あるNBlockが複数のスレッドのduplicate detection scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのduplicate detection scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをduplicate detection scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+
+Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
+
 \begin{algorithm}                      
 \caption{PBNF search framework}         
-\label{alg1}                          
+\label{alg:pbnf}                          
 \begin{algorithmic}                  
@@
 		\STATE $n \leftarrow$ best open node in $b$
-		\IF $f(n) > f(incumbent)$, prune all open nodes in $b$
-		\ELSIF $n$ is a goal
+		\IF {$f(n) \leq f(incumbent)$}
+			\STATE prune all open nodes in $b$
+		\ELSIF { $n$ is a goal }
 			\STATE $incumbent \leftarrow n$
-		\ELSE for each child $c$ of $n$
+		\ELSE 
+			\STATE for each child $c$ of $n$
 			\STATE insert $c$ in the open list of the appropriate nblock
+		\ENDIF
 \ENDWHILE
@@
 \end{algorithm}
-
-BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～10000秒の実行時間で解ける問題である。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の高速化効率と探索ノード数の分析を行った。ここで、高速化効率(efficiency)とは以下のように定義される。
+
+$Efficiency = $
+
+15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～10000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
 
@@
 	\label{fig:david_speedup}
-	\caption{Efficiency of HDA*}
+	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 	\label{fig:david_so}
-	\caption{Search Overhead of HDA*}
+	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
+	\label{fig:david_speedup_24}
+	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+	\label{fig:david_so_24}
+	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 
-アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは上述の偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論においては平均高速化効率ではなく、問題インスタンス毎の高速化を示す。
+また、探索オーバーヘッド
+
+興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\ref{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+
+アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは上述の偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において高速化効率や探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いはまだ検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割する。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
 
@@
 HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。PBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。PBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さい為に、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
+PBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。
 
@@
 
-比較するアルゴリズムはA*, Parallel A*, HDA*, SafePBNFである。
-対象とするドメインは15 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPである。
-15 Puzzleはオープンリストをvectorで実装した場合と、heapで実装した場合を両方比較した。Grid Pathfindingはvectorで実装した。TSPはheapで実装した。
-
-実験環境は\ref{sec:analysis1}と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB memのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
-
 \begin{figure}
@@
 		\label{fig:15puzzle_vector}
-		\caption{15 Puzzle with vector open list}
+		\caption{15 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\label{fig:15puzzle_vector}
-		\caption{15 Puzzle with heap open list}
+		\caption{15 Puzzle (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\label{fig:grid}
-		\caption{Grid Pathfinding}
+		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 	\end{subfigure}
-
+\end{figure}%
+\begin{figure}
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 		\label{fig:tsp_20_mst}
-		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
+		\caption{20 Cities TSP with minimum spanning tree (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\label{fig:tsp_13_round}
-		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
+		\caption{TSP 13 cities with Round-trip distance (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\label{fig:tsp_13_blind}
-		\caption{TSP with blind (13 cities)}
+		\caption{TSP 13 cities with blind (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 	\end{subfigure}
-
+\end{figure}%
+\begin{figure}
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 	\end{subfigure}
-	\label{fig:comparison}
+	\label{fig:comparison_expd}
 	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
-\end{figure}%-
+\end{figure}%
 
-どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
-
-また、Parallel A*はA*よりも遅くなってしまう。高速化の為にはParallel A*の実装はあまりにシンプルであると考えられる。
+どのドメインでもHDA* vs.
+PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。また、Parallel A*はどのドメインにおいてもA*よりも遅くなってしまう。Parallel A*は非常にシンプルな並列アルゴリズムであるが、探索の高速化はもたらさない。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 19:36

@@
 \documentclass{jsarticle}
+
 \renewcommand{\labelenumii}{\theenumii}
 \renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
+
 \usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
@@
 \usepackage{algorithmic}
+\usepackage{comment}
+
 \captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
@@
 
-$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$
+$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$ %
+\newline
 
@@
 並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には高速化効率(efficiency)という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
+\newline
 
@@
 \newline
-本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。
+
+Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。
 
@@
 
-BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。\ref{alg:pbnf}はPBNFのフレームワークの擬似コードである。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをduplicate detection scopeに加える。他のスレッドのduplicate detection scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。あるNBlockが複数のduplicate detection scopeに入ることは出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとduplicate detection scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。\ref{alg:pbnf}はPBNFのフレームワークの擬似コードである。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 
-PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。あるNBlockが複数のスレッドのduplicate detection scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのduplicate detection scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをduplicate detection scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
 
@@
 本実験では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。
 
@@
 探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 3.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 
@@
 HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
-また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入した場合の実行結果である。は見られないので、ノードの展開速度が十分に速い場合に起こると考えられる。
+また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。図のインスタンスにおいては39854.8ノード/秒の展開速度である。ノードの展開が遅い場合にこの現象は起こらないという結果を得た。
 
@@
 \newline
-スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。
+スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
 \newline
@@
 Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割する。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
-以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。
+\newline
+以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用している。
 
@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。Korf 100 Puzzleは様々な問題サイズのある問題集であり、最も難しい問題が逐次A*で1000秒程度である。
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。PBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。PBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さい為に、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
-PBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。
+PBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、PBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。
+\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、PBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 	\end{subfigure}
-
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 	\end{subfigure}
-
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
+		\label{fig:24puzzle_vector}
+		\caption{24 Puzzle (vector)}
+	\end{subfigure}
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
+		\label{fig:tsp_20_mst}
+		\caption{TSP (heap)}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:comparison}
+	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
 \end{figure}%
+
+\begin{comment}
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_20_mst}
-		\caption{20 Cities TSP with minimum spanning tree (heap)}
-	\end{subfigure}
-
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 \end{figure}%
+\end{comment}
 
@@
 		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
-		\caption{15 Puzzle with vector open list}
+		\caption{15 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
-		\caption{15 Puzzle with heap open list}
+		\caption{15 Puzzle (heap)}
+	\end{subfigure}
+
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
+		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
+		\caption{24 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
+		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
+		\caption{TSP (heap)}
+	\end{subfigure}
+	\label{fig:comparison_expd}
+	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
 \end{figure}%
+
+\begin{comment}
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
-		\caption{TSP with minimum spanning tree (20 cities)}
-	\end{subfigure}
-
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
@@
 
-\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。PBNFの利点として、オープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということが挙げられる。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がPBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。PBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がPBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 
-また、問題サイズが小さいとPBNFの方が有利である模様？
-
-TODO: TSP
-TSP: PBNFはincumbent solutionを見つけるのが速いので早めにcutが出来る。だからTSPのようなsuboptimalな解がすぐに見つかり、多くの状態を足切り出来るドメインは得意である。
+どのドメインにも共通する傾向として、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもPBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はPBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、PBNFの方が速いと考えられる。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 19:41

@@
 \subsection{研究の背景}
-グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている [要注釈]。故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。
+グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。%要注釈
+故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。
 
@@
 
-オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。
+オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。以下、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。
 
@@
 \begin{figure}
-	\centering
+%	\centering
 	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 19:42
autocommit 01/07 19:48

@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
 		\label{fig:grid_expd}
-		\caption{Grid Pathfinding}
+		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\centering
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
@@
 
-どのドメインでもHDA* vs.
-PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。また、Parallel A*はどのドメインにおいてもA*よりも遅くなってしまう。Parallel A*は非常にシンプルな並列アルゴリズムであるが、探索の高速化はもたらさない。
+どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
+
+Parallel A*はどのドメインにおいてもA*よりも遅くなってしまう。Parallel A*は非常にシンプルな並列アルゴリズムであるが、探索の高速化はもたらさない。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 20:09

@@
 HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
-また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。図のインスタンスにおいては39854.8ノード/秒の展開速度である。ノードの展開が遅い場合にこの現象は起こらないという結果を得た。
+また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order:delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にこの現象は起こらないという結果を得た。
 
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の高速化効率と探索ノード数の分析を行った。ここで、高速化効率(efficiency)とは以下のように定義される。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。ここで、高速化効率(efficiency)とは以下のように定義される。
 
@@
 
-15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～10000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
+15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+	\label{fig:david_so}
+	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
+\end{figure}
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
 \begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
-	\label{fig:david_so}
-	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+	\label{fig:david_so_24}
+	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
 \end{figure}
-
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
-	\label{fig:david_so_24}
-	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
-\end{figure}
 
-HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスもある。しかし全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことは確認出来る。
+\ref{fig:david_so}を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。また、探索オーバーヘッドは1よりも小さくなりうる。
 
-また、探索オーバーヘッド
-
+\ref{fig:david_speedup}は実行時間の高速化効率を測ったものである。全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。
+%それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
 興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\ref{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
-		\label{fig:15puzzle_vector}
+		\label{fig:15puzzle_heap}
 		\caption{15 Puzzle (heap)}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
-		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
+		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
 		\caption{15 Puzzle (heap)}

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:14

@@
 
+\item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析
+
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
+\newline
+
+\item HDA*とPBNFの再評価
+
+先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
+
 \section{序論}
@@
 
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストはローカルにあり、他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。一般に並列探索はA*探索と比較して探索ノード数が大きくなる。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、分散メモリを効率良く使うことが出来る為、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、非常にシンプルであるという利点もある。HDA*はA*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に有用である。HDA*の問題点としても、探索ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において探索ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける正確な性能評価は行われていないと言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
 
-BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。この手法は現在マルチコア環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+Burnsらは余剰な展開ノード数の小さい並列化アルゴリズムとして、Parallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item マルチコア環境においてHDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。
+\item HDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。
+\newline
 
-HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist HashではなくNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行った。
+HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist Hashだけではなく、Burnsらの実装したNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
 \newline
-\item HDA*とPBNFの性能評価を行う。
 
-まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。また、HDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+\item マルチコア環境において、HDA*とPBNFの性能評価を行う。
+\newline
+
+まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+
 \end{enumerate}
@@
 
-この章ではA*探索、HDA*探索について解説する。
-また、用語の定義を行う。
-
 \subsection{A*探索}
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数の利用により、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。その為ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることのないということである。以下、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。
+オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。
 
@@
 \item 探索オーバーヘッド
+\newline
 
@@
 
-$SO$は理想的には1になる。探索オーバーヘッドが1未満である場合は、並列実行による展開ノード数の方が小さいということを表す。
+$SO$は理想的には1になるが、多くの場合1よりも大きくなる。
 \newline
@@
 \item 同期オーバーヘッド
+\newline
 
@@
 \item 通信オーバーヘッド
+\newline
 
-通信オーバーヘッドはプロセス間の通信にかかる遅延である。プロセス間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。
+通信オーバーヘッドはスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。
 
@@
 
-$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % 
+$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
 \newline
 
-Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。
+Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。
+
+本研究では探索オーバーヘッドと高速化効率を主な指標として用いる。
 
@@
 
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。オープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 
-以上の要件から、15 Puzzleドメインをはじめとする多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 <= x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
+以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \req x_{i} \r l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
 \newline
@@
 
-BurnsらはParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。\ref{alg:pbnf}はPBNFのフレームワークの擬似コードである。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+Parallel Best-NBlock-First (PBNF)PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 
@@
 \section{問題ドメイン}
+
 \subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}
@@
 
-Sliding-tile Puzzleは四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
+四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
 
-本実験では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
-15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。
+本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
-24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。これはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
+15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
+
+24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
 
@@
 
-Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱う。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。また、そのコストは1である。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。
+Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
@@
 
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、もしゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
-		\label{fig:order:2_threads}
+		\label{fig:order_2_threads}
 		\caption{HDA* 2 threads}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
-		\label{fig:order:4_threads}
+		\label{fig:order_4_threads}
 		\caption{HDA* 4 threads}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
-		\label{fig:order:8_t8hreads}
+		\label{fig:order_8_t8hreads}
 		\caption{HDA* 8 threads}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
-		\label{fig:order:delay}
+		\label{fig:order_delay}
 		\caption{delayed expanding HDA*}
@@
 	\caption{HDA*の探索順}
-\end{figure}%
+\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
 
@@
 
-HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で探索順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、探索ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、探索ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
-また、探索の冒頭に探索順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、探索順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order:delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order:delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にこの現象は起こらないという結果を得た。
+HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
+また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ないドメインである。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるマルチプルシーケンス問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
+HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 \newline
-HDA*とA*の探索順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と探索順が前後するので、実行時間の最後にA*であれば探索しないノードを展開してしまう。ここで余剰に探索するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴールノードを展開することもある。$f < c*$のノードが全て探索されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
+HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
 \newline
@@
 	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
-	\label{fig:order:naive_hash}
+	\label{fig:order_naive_hash}
 	\caption{naive hash HDA*}
@@
 	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
-	\label{fig:order:safepbnf}
+	\label{fig:order_safepbnf}
 	\caption{SafePBNF}
@@
 
-また、\ref{fig:order:safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+また、\ref{fig:order_safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
 \newline
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。ここで、高速化効率(efficiency)とは以下のように定義される。
-
-$Efficiency = $
-
-15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
 	\label{fig:david_so}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
 	\label{fig:david_speedup}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
 	\label{fig:david_so_24}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
 	\label{fig:david_speedup_24}
@@
 
-\ref{fig:david_so}を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。また、探索オーバーヘッドは1よりも小さくなりうる。
+\ref{fig:david_so}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
 
-\ref{fig:david_speedup}は実行時間の高速化効率を測ったものである。全体の傾向として右肩上がりに高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。
+\ref{fig:david_speedup}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。
 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に、heapとvectorの比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数オープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割する。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化率はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
-以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用している。
+以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。
 
@@
 
-\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。また、\ref{fig:hdastar_tuning_expd}によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。これは\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する結果である。
+\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。\{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも２倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 
-\subsection{PBNFのチューニング}
+\subsection{SafePBNFのチューニング}
 \label{sec:pbnf_tuning}
 
-HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。PBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。PBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さい為に、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
-PBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。実行時間の上限は2000秒とした。
+HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。SafePBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
+SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、PBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 \end{figure}%
-
-\begin{comment}
-\begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_13_round}
-		\caption{TSP 13 cities with Round-trip distance (heap)}
-	\end{subfigure}
-
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_13_blind}
-		\caption{TSP 13 cities with blind (heap)}
-	\end{subfigure}
-	\label{fig:comparison}
-	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
-\end{figure}%
-\end{comment}
 
@@
 
-\begin{comment}
-\begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_13_round_expd}
-		\caption{TSP with Round-trip distance (13 cities)}
-	\end{subfigure}
-
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{ruby.png}
-		\label{fig:tsp_13_blind_expd}
-		\caption{TSP with blind (13 cities)}
-	\end{subfigure}
-	\label{fig:comparison_expd}
-	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
-\end{figure}%
-\end{comment}
-
 どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
@@
 
-HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われた。理論的な分析から、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
 \newline

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:14
autocommit 01/07 22:15

@@
 \tableofcontents
-
-\item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析
-
-HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
-\newline
-
-\item HDA*とPBNFの再評価
-
-先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
 
@@
 
-以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \req x_{i} \r l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
+以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} \l l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
 \newline
 
-$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$.
-\newline
+$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$
+
 \newline

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:16
autocommit 01/07 22:18

@@
 
-$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$
+$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$ %
+\newline
 
-\newline
 $R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
@@
 
-\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。\{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも２倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:23

@@
 
-\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。この結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
-
-\subsection{探索オーバーヘッドの分類}
+\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
 
 HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
+
 また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
@@
 
-これらの結果から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類することが出来る。
+\subsection{探索オーバーヘッドの分類}
+
+前節の結果から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類した。
 

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:28

@@
 	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
+	\caption{Sliding-tile Puzzle}
 	\label{fig:15puzzle}
-	\caption{Sliding-tile Puzzle}
 \end{figure}%
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
+		\caption{HDA* 2 threads}
 		\label{fig:order_2_threads}
-		\caption{HDA* 2 threads}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
+		\caption{HDA* 4 threads}
 		\label{fig:order_4_threads}
-		\caption{HDA* 4 threads}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
+		\caption{HDA* 8 threads}
 		\label{fig:order_8_t8hreads}
-		\caption{HDA* 8 threads}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
+		\caption{delayed expanding HDA*}
 		\label{fig:order_delay}
-		\caption{delayed expanding HDA*}
 	\end{subfigure}
+	\caption{HDA*の探索順}
 	\label{fig:hdastar_orders}
-	\caption{HDA*の探索順}
 \end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
@@
 	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+	\caption{naive hash HDA*}
 	\label{fig:order_naive_hash}
-	\caption{naive hash HDA*}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+	\caption{SafePBNF}
 	\label{fig:order_safepbnf}
-	\caption{SafePBNF}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
 	\label{fig:david_so}
-	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
 	\label{fig:david_speedup}
-	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
 	\label{fig:david_so_24}
-	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
+	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
 	\label{fig:david_speedup_24}
-	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
 \end{figure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
+		\caption{tuning HDA* (walltime)}
 		\label{fig:hdastar_tuning_walltime}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
+		\caption{tuning HDA* (search overhead)}
 		\label{fig:hdastar_tuning_expd}
 	\end{subfigure}
+	\caption{zobrist vs haive hash, vector vs heap open list}
 	\label{fig:hdastar_tuning}
-	\caption{zobrist vs haive hash, vector vs heap open list}
 \end{figure}
 
-\ref{fig:hdastar_tuning}が実行結果である。\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
+		\caption{tuning SafePBNF (walltime)}
 		\label{fig:safepbnf_tuning_walltime}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
+		\caption{tuning SafePBNF (search overhead)}
 		\label{fig:safepbnf_tuning_expd}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
+		\caption{15 Puzzle (vector)}
 		\label{fig:15puzzle_vector}
-		\caption{15 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
+		\caption{15 Puzzle (heap)}
 		\label{fig:15puzzle_heap}
-		\caption{15 Puzzle (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
+		\caption{24 Puzzle (vector)}
 		\label{fig:24puzzle_vector}
-		\caption{24 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
+		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 		\label{fig:grid}
-		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
+		\caption{TSP (heap)}
 		\label{fig:tsp_20_mst}
-		\caption{TSP (heap)}
 	\end{subfigure}
+	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
 	\label{fig:comparison}
-	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
 \end{figure}%
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
+		\caption{15 Puzzle (vector)}
 		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
-		\caption{15 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
+		\caption{15 Puzzle (heap)}
 		\label{fig:15puzzle_heap_expd}
-		\caption{15 Puzzle (heap)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
+		\caption{24 Puzzle (vector)}
 		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
-		\caption{24 Puzzle (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
+		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 		\label{fig:grid_expd}
-		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
 	\end{subfigure}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
+		\caption{TSP (heap)}
 		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
-		\caption{TSP (heap)}
 	\end{subfigure}
+	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
 	\label{fig:comparison_expd}
-	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
 \end{figure}%

### 2015-01-07 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:45

@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。実行時間の上限は2000秒とした。
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。SafePBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
-SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。実行時間の上限は2000秒とした。
+SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。\ref{fig:comparison}が実行結果である。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-どのドメインでもHDA* vs. PBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
+特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりも実行速度で勝っている。
+
+どのドメインでもHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
 
@@
 
-\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。PBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がPBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*SafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 
-どのドメインにも共通する傾向として、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもPBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はPBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、PBNFの方が速いと考えられる。
+どのドメインにも共通する傾向として、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。
 

### 2015-01-07 paper/make.sh
autocommit 01/07 22:45

@@ -11,3 +11,5 @@ pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 evince paper.pdf
+
+cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf"

### 2015-01-08 paper/paper.tex
autocommit 01/07 22:47
autocommit 01/08 22:09

@@
 \usepackage{comment}
+
+\usepackage{ijcai15}
+
+% Use the postscript times font!
+\usepackage{times}
 
@@
 本論文は以下の通りに構成される。
-2章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。3章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。4章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。5章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。6章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
+\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
 
@@
 
-$Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
+Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
 \newline
@@
 \section{問題ドメイン}
+\label{sec:domain}
 
@@
 
-特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりも実行速度で勝っている。
+\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりも実行速度で勝っている。
 
@@
 \section{おわりに}
+\ref{sec:conclusion}
 

### 2015-01-08 paper/make.sh

@@ -10,6 +10,6 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
+cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf"
 evince paper.pdf
 
-cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf"

### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/08 22:10
autocommit 01/09 18:40
autocommit 01/09 18:42

@@
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
+HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 
+% TODO: supermicroでの実験結果を追加。24 threadまでの比較を行う。
+
 \begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
-	\caption{Search Overhead (15 Puzzle)}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+		\caption{Search Overhead}
 		\label{fig:david_so}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
-	\caption{Efficiency (15 Puzzle)}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+		\caption{Efficiency}
 		\label{fig:david_speedup}
+	\end{subfigure}
+	\caption{15 Puzzle}
+	\label{fig:15_david}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
-	\caption{Search Overhead (24 Puzzle)}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+		\caption{Search Overhead}
 		\label{fig:david_so_24}
-\end{figure}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
-	\caption{Efficiency (24 Puzzle)}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
+		\caption{Efficiency}
 		\label{fig:david_speedup_24}
+	\end{subfigure}
+	\caption{24 Puzzle}
+	\label{fig:24_david}
 \end{figure}
@@
 	\end{subfigure}
-	\centering
+
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
@@
 \section{おわりに}
-\ref{sec:conclusion}
+\label{sec:conclusion}
 

### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/09 18:47

@@
 
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 
-また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
 
@@
 
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 
-24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
+24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
 
@@
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{kobayashi2011evaluations}。
+HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 

### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/09 19:00

@@
 
+% Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
+
 \subsection{PBNF}
@@
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\ref{Kobayashi2011evaluations}。
+HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{Kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\ref{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\cite{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 

### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/09 19:01

@@
 \tableofcontents
+
+\begin{abstraction}
+HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。HDA*の問題点として、余剰な展開ノードが生じることが挙げられている。本研究はHDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
+PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFはHDA*と比較して展開ノードの数が小さい為にパフォーマンスに優れるとされていた。しかしながら先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。本研究はそれらの問題点を指摘した上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1.
+両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2.
+逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得たことを示す。
+\end{abstraction}
 

### 2015-01-09 paper/paper.tex
autocommit 01/09 19:04

--- 2015-01-09 paper/paper.tex
@@
 \captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+
+\title{マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価}
+\author{陣内　佑 \\
+東京大学教養学部学際科学科\\
+\\
+指導教員　福永 Alex}
+
 \begin{document}
+
+\begin{abstract}
+HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。HDA*の問題点として、余剰な展開ノードが生じることが挙げられている。本研究はHDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
+PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFはHDA*と比較して展開ノードの数が小さい為にパフォーマンスに優れるとされていた。しかしながら先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。本研究はそれらの問題点を指摘した上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1.
+両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2.
+逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得たことを示す。
+\end{abstract}
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01/09 19:05
autocommit 01/09 19:14
autocommit 01/09 20:48
autocommit 01/10 17:34
autocommit 01/10 17:37
autocommit 01/10 17:58

@@
 
-\usepackage{ijcai15}
+%\usepackage{ijcai15}
 
@@
 
-\title{マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価}
+\title{マルチコア環境における\\
+並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\
+アルゴリズムの再評価}
 \author{陣内　佑 \\
@@
 \begin{document}
+
+\maketitle
 
@@
 
+\newpage
 \tableofcontents
-
+\newpage
 \section{序論}
@@
 
+% Parallel A*の説明
 Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
+% HDA*の説明
+% TODO: 1. PRA*, 2. Transposition Driven Schedulingの説明をし、それらを改善した手法としてHDA*を説明。
+% 15 puzzleドメインでDuplicateがほぼ０であるであることのpositiveな説明になる。
 同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
 
-Burnsらは余剰な展開ノード数の小さい並列化アルゴリズムとして、Parallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+%PBNF: 複雑さの上手い説明方法は？
+Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
-また、BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。また、その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+% HDA* vs PBNF比較実験の問題点
+BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
 
@@
 一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
-
-$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$ %
+\begin{equation}
+SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
+\end{equation}
 \newline
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{others/15puzzle.png}
 	\caption{Sliding-tile Puzzle}
@@
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\centering
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\centering
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+	\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive_hash.png}
 	\caption{naive hash HDA*}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+	\includegraphics[width=\columnwidth]{order/safepbnf.png}
 	\caption{SafePBNF}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.6\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01/10 19:46

@@
 一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
+\newline
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\newline
 
@@
 
-Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
-\newline
+\begin{equation}
+Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: fの字体を修正
+\end{equation}
 
@@
 
-以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} \l l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
+以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hashが使われる\cite{Zobrist1970}。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
 \newline
-
+\begin{equation}
 $Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$ %
-\newline
+\end{equation}
 
@@
 
-Parallel Best-NBlock-First (PBNF)PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{others/15puzzle.png}
+	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
 	\caption{Sliding-tile Puzzle}
@@
 四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
-
+% TODO: 過去形？現在形？
 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
@@
 
-24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。
+マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
 
@@
 
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では1\times1の盤に対してランダムに２０都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 
@@
 
-$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$
+\begin{equation}
+SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
+\end{equation}
+\newline
 
@@
 
-\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
+図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
 
@@
 
-また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
 
@@
 % TODO: supermicroでの実験結果を追加。24 threadまでの比較を行う。
+% TODO: 一応問題インスタンスに対して平均化した統計値を載せる。 
+% R=, R<, R>, Rr
+%
 

### 2015-01-10 paper/make.sh

@@ -3,7 +3,7 @@
 date=`date +%m/%d\ %H:%M`
 
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
-git push
+#git push
 
 platex -shell-escape paper.tex
 platex -shell-escape paper.tex
@@ -11,5 +11,8 @@ pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf"
+
+cp "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf" /home/yuu/Dropbox/
+
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01/10_19:49

@@
 \begin{equation}
-Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: fの字体を修正
+Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} % TODO: fの字体を修正
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$ %
+Z(s) := R_{0}[x_{0}] xor R_{1}[x_{1}] xor … xor R_{n}[x_{n}] %
 \end{equation}
@@
 
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では1\times1の盤に対してランダムに２０都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに２０都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 

### 2015-01-10 paper/make.sh

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/bash
 
-date=`date +%m/%d\ %H:%M`
+date=`date +%m/%d_%H:%M`
 
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 #git push
@@ -10,9 +10,9 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf"
+cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価($date).pdf"
 
-cp "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価(20150107).pdf" /home/yuu/Dropbox/
+cp "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価($date).pdf" /home/yuu/Dropbox/
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01/10_20:04

@@ -2,6 +2,7 @@
 
 date=`date +%m/%d_%H:%M`
 
+cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 #git push
 
@@ -10,9 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価($date).pdf"
-
-cp "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価($date).pdf" /home/yuu/Dropbox/
+cp paper.pdf "2015_$date_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01/10_20:05

@@ -11,7 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_$date_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01/10_20:06

@@ -11,7 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価_${date}.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01/10_20:06

@@ -11,7 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価_${date}.pdf"
+cp paper.pdf ./"2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価_${date}.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01-10_20:07

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/bash
 
-date=`date +%m/%d_%H:%M`
+date=`date +%m-%d_%H:%M`
 
 cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
@@ -11,7 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf ./"2015_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価_${date}.pdf"
+cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01/10_19:51
autocommit 01-10_20:23

@@
 \usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
+\usepackage{array}
 \usepackage{subcaption}
+
 \usepackage{algorithm}
 \usepackage{algorithmic}
+
 \usepackage{comment}
@@
 \begin{equation}
-Z(s) := R_{0}[x_{0}] xor R_{1}[x_{1}] xor … xor R_{n}[x_{n}] %
+Z(s) := R_{0}[x_{0}]\; xor\; R_{1}[x_{1}]\; xor\; …\; xor\; R_{n}[x_{n}] %
 \end{equation}
@@
 
+\begin{tabular}{lrrr} \toprule
+	スレッド     & 2 & 4 & 8 \\ \midrule
+	ノードの重複 & 3.2069e-06 & 0.000109291 & 0.0214408 \bottomrule
+\end{tabular}
+
 図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 64GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10_20:24
autocommit 01-10_20:25
autocommit 01-10_20:26
autocommit 01-10_20:29

@@
 \usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
-\usepackage{array}
+\usepackage{array, booktabs}
 \usepackage{subcaption}
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \tableofcontents
-\newpage
+%\newpage
 \section{序論}
@@
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\centering
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\centering
@@
 
-\begin{tabular}{lrrr} \toprule
-	スレッド     & 2 & 4 & 8 \\ \midrule
-	ノードの重複 & 3.2069e-06 & 0.000109291 & 0.0214408 \bottomrule
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{lrrr} \hline
+		スレッド     & 2 & 4 & 8 \\ \hline
+		ノードの重複 & 3.2069e-06 & 0.000109291 & 0.0214408 \\ \hline
 	\end{tabular}
-
+\end{center}
+\newline
 図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/naive_hash.png}
 	\caption{naive hash HDA*}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/safepbnf.png}
 	\caption{SafePBNF}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
@@
 %	\centering
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
@@
 
-	\begin{subfigure}{\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10_20:30

@@
 \end{center}
-\newline
+%
 図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10_20:30
autocommit 01-10_20:53

@@
 
-%\newpage
+\newpage
 \tableofcontents
-%\newpage
+\newpage
+
 \section{序論}
@@
 
-Kishimotoらはf値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。c*を最適解のコストとする。探索したノードのうち、f値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードのf値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
 しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。
@@
 探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 
@@
 		スレッド       & 2 & 4 & 8 \\ \hline
-		ノードの重複 & 3.2069e-06 & 0.000109291 & 0.0214408 \\ \hline
+		ノードの重複率 & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
 	\end{tabular}
+	\caption{ノードの重複率}
+	\label{hdastar_duplication}
 \end{center}
-%
+
 図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
@@
 
-HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にノードの重複が生じる。しかし15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{Kobayashi2011evaluations}。
+表\ref{hdastar_duplication}は100インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。
+
+\begin{equation}
+	ノードの重複率 = \frac{再展開したノードの数}{展開したノードの数}
+\end{equation}
+\newline
+
+本実験でノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。その為殆どの場合において同じノードを再展開することはない。その為ノードの一部しか保存しないTDSと比較してノードの重複率が非常に小さい。% TODO: \cite{TDS}
+HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合である。15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。
+Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{Kobayashi2011evaluations}。
 

### 2015-01-10 paper/make.sh
autocommit 01-10

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/bash
 
-date=`date +%m-%d_%H:%M`
+date=`date +%m-%d`
 
 cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10_20:54
autocommit 01-10

@@
 \end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
-
-\begin{center}
+\begin{table}
+	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
+	\label{hdastar_duplication}
+	\centering
 	\begin{tabular}{lrrr} \hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{ノードの重複率}
-	\label{hdastar_duplication}
-\end{center}
+\end{table}
 
@@
 HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合である。15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。
-Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{Kobayashi2011evaluations}。
+Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10

@@
 探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 
@@
 \newline
-HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合super linear speedupが生じうる。
+HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
 \newline
@@
 \newline
-ノードの重複による探索オーバーヘッド。ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合に重複が生じる。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。
+ノードの重複による探索オーバーヘッド。HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にしか生じない。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。
 
@@
 上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。\ref{fig:order:naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。
-
+\newline
 $H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$
-
-ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は次章で行う。
+%
+\newline
+ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 
-Bind Effect, Burst Effectは問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは本ドメインにおいては問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
+Bind Effect, Burst Effectは問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
 
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 64GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。
+前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節までの実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_micro.pdf}	
 		\caption{Search Overhead}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_micro.pdf}	
 		\caption{Efficiency}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
 		\caption{Search Overhead}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
 		\caption{Efficiency}
@@
 
-\ref{fig:david_so}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
+図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
 
-\ref{fig:david_speedup}の図は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。HDA*は、逐次A*で1000秒程度の問題サイズであればほぼperfect linear speedupが得られるようである。
-%それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
 興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\ref{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
 
-アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは上述の偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において高速化効率や探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
+アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
 
@@
 \newline
-以下の実験の実験環境は\ref{sec:analysis1}章と同様である。マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。
+実験マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。
 
@@
 
-前章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。また、BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。Korfの100 puzzleをインスタンスにこれらの比較を行った\cite{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+本節ではHDA*のHash関数とオープンリストの実装の与える影響を実験的に示す。
+\ref{sec:analysis1}章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。Naive HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
+
+BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
+
+本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 
@@
 
-HDA*においてvector実装がheap実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。SafePBNFは沢山のオープンリストに分割されていて、各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。
-SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMである。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+HDA*においてvectorによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
+SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
+図\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+
 \subsection{HDA*とPBNFの性能比較実験}
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価が必要である。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。heapはvectorと比較し、コストが実数値のドメインでも有効であり、vector実装はheapよりも範囲が狭い。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりも実行速度で勝っている。
+図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れる。
 
-どのドメインでもHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
+Grid Pathfindingを除きどのドメインでもHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
 

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01-10

@@
 
-表\ref{hdastar_duplication}は100インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。
+表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。
 
@@
 
-本実験でノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。その為殆どの場合において同じノードを再展開することはない。その為ノードの一部しか保存しないTDSと比較してノードの重複率が非常に小さい。% TODO: \cite{TDS}
-HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合である。15 Puzzleドメインではほとんど重複は生じなかった。生じた重複はほぼBurst Effectで生じたものである。15 Puzzleの探索空間はグラフというより木構造に近く、探索中に同じ状態を生成することは少ない。その為、15 Puzzleでは重複は殆ど発生しなかったのだと考えられる。
-Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
+HDA*はユニットコストドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。HDA*は探索済ノードの一部しか保存しないTDSと比較してノードの重複率が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 \newline
-ノードの重複による探索オーバーヘッド。HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にしか生じない。本研究で扱うドメイン(15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, Travelling Salesperson Problem)では殆ど発生しない為、分析の対象外とする。
+ノードの重複による探索オーバーヘッド。HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にしか生じない。ユニットコストのドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
 
@@
 
-上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。\ref{fig:order:naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。Naive Hashは状態$s$に対して以下の式で与えられる。
+上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
 \newline
-$H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})$ $mod$ $n$
-%
+\begin{equation}
+%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
+H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
+\end{equation}
 \newline
-ただし$n$はスレッドの数、$tiles$は各タイル$i$の位置である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$n = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$tiles_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 
-前項の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB mem, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節までの実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
-
-% TODO: supermicroでの実験結果を追加。24 threadまでの比較を行う。
-% TODO: 一応問題インスタンスに対して平均化した統計値を載せる。 
-% R=, R<, R>, Rr
-%
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。
 
@@
 図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
-興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\ref{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
-
+興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+% 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
 アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。多くのドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heapとvectorの比較実験を行いvector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 本節ではHDA*のHash関数とオープンリストの実装の与える影響を実験的に示す。
+
 \ref{sec:analysis1}章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。Naive HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
-
 BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 
@@
 
-図\ref{fig:pbnf_tuning}が実行結果である。PBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。heapはvectorと比較し、コストが実数値のドメインでも有効であり、vector実装はheapよりも範囲が狭い。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*SafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 

### 2015-01-11 paper/make.sh

@@ -11,7 +11,7 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp paper.pdf /home/yuu/Dropbox/"2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 \label{sec:analysis1}
+% TODO: 先に問題サイズ毎のオーバーヘッドの図を見せてから、後に分析を紹介するべきか？
 
@@
 
+12, 24 threadsのときに探索オーバーヘッドが若干生じる。Zobrist Hashは、スレッドの数が2^nでない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。不均一性はZobrist Hashのビット列の長さとトレードオフになる。長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。理論的には、24スレッド実行において最も分配の多いスレッドと最も少ないスレッドのノードの比率は178956971:178956970である。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
+
 \section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
@@
 
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{lrr} \hline
+		 & HDA* & PBNF \\ \hline
+		15 Puzzle & 1, 14.56 & 1.14, 52.53 \\ 
+		24 Puzzle & 59.82 & 67.04 \\ 
+		Grid Pathfinding & 1.02, 3.45 & 1.02, 3.30 \\ 
+		TSP & 1, 16.80 & 2.6, 8.64 \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間}
+	\label{hdastar_incumbent}
+\end{table}
+
 図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れる。
@@
 
-どのドメインにも共通する傾向として、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。
+% TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
+SafePBNFはその探索方法から、weighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは解が沢山あるドメインである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。
+
+実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-12, 24 threadsのときに探索オーバーヘッドが若干生じる。Zobrist Hashは、スレッドの数が2^nでない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。不均一性はZobrist Hashのビット列の長さとトレードオフになる。長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。理論的には、24スレッド実行において最も分配の多いスレッドと最も少ないスレッドのノードの比率は178956971:178956970である。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+12, 24 threadsのときに探索オーバーヘッドが若干生じる。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。不均一性はZobrist Hashのビット列の長さとトレードオフになる。長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。理論的には、24スレッド実行において最も分配の多いスレッドと最も少ないスレッドのノードの比率は178956971:178956970である。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
@@
 	\begin{tabular}{lrr} \hline
-		 & HDA* & PBNF \\ \hline
-		15 Puzzle & 1, 14.56 & 1.14, 52.53 \\ 
-		24 Puzzle & 59.82 & 67.04 \\ 
-		Grid Pathfinding & 1.02, 3.45 & 1.02, 3.30 \\ 
-		TSP & 1, 16.80 & 2.6, 8.64 \\ \hline
+		 & &             HDA* & & PBNF \\ 
+		 &  発見回数 & 最初の解の発見時間 & 発見回数 & 最初の解の発見時間 \hline
+		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 52.53 \\ 
+		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
+		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
+		TSP & 1 & 16.80 & 2.6 & 8.64 \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{lrr} \hline
+	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
 		 & &             HDA* & & PBNF \\ 
-		 &  発見回数 & 最初の解の発見時間 & 発見回数 & 最初の解の発見時間 \hline
+		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
 		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 52.53 \\ 
@@
 		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
-		TSP & 1 & 16.80 & 2.6 & 8.64 \\ \hline
+		TSP & 1 & 16.80 & \textbf{2.6} & 8.64 \\ \hline
 	\end{tabular}

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに２０都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験をした。インスタンスの都市の数はそれぞれ20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
-		\caption{TSP (heap)}
+		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
 		\label{fig:tsp_20_mst}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_walltime.pdf}
+		\caption{TSP13 round trip (heap)}
+		\label{fig:tsp_13}
 	\end{subfigure}
@@
 	\end{subfigure}
-
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
@@
 	\end{subfigure}
-
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
-		\caption{TSP (heap)}
+		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
 		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_expd.pdf}
+		\caption{TSP13 round trip (heap)}
+		\label{fig:tsp_13_expd}
 	\end{subfigure}
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{lrr} \hline
+	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
 		 & &             HDA* & & PBNF \\ 
-		 &  発見回数 & 最初の解の発見時間 & 発見回数 & 最初の解の発見時間 \hline
-		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 52.53 \\ 
+		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
+		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
 		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
 		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
-		TSP & 1 & 16.80 & 2.6 & 8.64 \\ \hline
+		TSP20(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
+		TSP13(RT) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-Grid Pathfindingを除きどのドメインでもHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
+15 PuzzleドメインにおいてHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
 
@@
 % TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
-SafePBNFはその探索方法から、weighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは解が沢山あるドメインである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。
+表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。
+SafePBNFは解が沢山あるTSPでは解を素早く発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
 

### 2015-01-11 paper/make.sh

@@ -13,5 +13,6 @@ platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 cp paper.pdf /home/yuu/Dropbox/"2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
+
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 \begin{abstract}
-HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。HDA*の問題点として、余剰な展開ノードが生じることが挙げられている。本研究はHDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
-PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFはHDA*と比較して展開ノードの数が小さい為にパフォーマンスに優れるとされていた。しかしながら先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。本研究はそれらの問題点を指摘した上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1.
-両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2.
-逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得たことを示す。
+% Why study A*?
+グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズム・フレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+% Why study HDA*?
+HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。
+HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードを全てクローズドリストに保存する為、余剰な展開ノードが少ないとされている。
+% What is this study for?
+しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由として余剰な展開ノードの数が小さいことが挙げられている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
+次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得た。
 \end{abstract}
@@
 % TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
-表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。
-SafePBNFは解が沢山あるTSPでは解を素早く発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
+表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズム・フレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+
 % Why study HDA*?
@@
 HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードを全てクローズドリストに保存する為、余剰な展開ノードが少ないとされている。
+
 % What is this study for?
@@
 本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
-次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得た。
+次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速であることを示す。
 \end{abstract}

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 
+% Graphics
 \usepackage[dvipdfmx,hiresbb]{graphicx}
@@
 
+% Algorithm
 \usepackage{algorithm}
 \usepackage{algorithmic}
+\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
 
+% Hypertext
+\usepackage[dvipdfmx]{hyperref}
+
+% Utility
 \usepackage{comment}
 
+% Style
+\usepackage{times}
 %\usepackage{ijcai15}
-
-% Use the postscript times font!
-\usepackage{times}
-
-\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
 
@@
 % Why study A*?
-グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズム・フレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムのフレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+
 % Why study HDA*?
-HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。
-HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードを全てクローズドリストに保存する為、余剰な展開ノードが少ないとされている。
-% What is this study for?
-しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由として余剰な展開ノードの数が小さいことが挙げられている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
+HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、Transposition Driven Schedulingなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+
+% What am I going to do?
 本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
-次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得た。
+次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速であることを示す。
 \end{abstract}
@@
 \subsection{研究の背景}
+% Why should we study this?
 グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。%要注釈
@@
 
-%PBNF: 複雑さの上手い説明方法は？
+% PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
 Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
@@
 本論文は以下の通りに構成される。
-\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
+\hyperlink{define}{
+\ref{sec:define}章}でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
 
@@
 \label{sec:define}
-
+\hypertarget{define}{}
 \subsection{A*探索}
@@
 \subsection{HDA*}
+% TODO: Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
 
@@
 	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
-
 \end{enumerate}
@@
 $R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
-
-% Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 本論文は以下の通りに構成される。
-\hyperlink{define}{
-\ref{sec:define}章}でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
+\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
 
@@
 \label{sec:define}
-\hypertarget{define}{}
 \subsection{A*探索}

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 \captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
+
+% index
+\usepackage{makeindex}
+\makeindex
 
@@
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+\index{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 \end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
+
 \begin{table}
-	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
-	\label{hdastar_duplication}
 	\centering
@@
 	\end{tabular}
+	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
+	\label{hdastar_duplication}
 \end{table}
@@
 
-HDA*のノードの探索順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
 
-また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
 
@@
 \newline
-HDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッド。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
+\it{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
 \newline
@@
 \newline
-スレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッド。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
+\it{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
 \newline
@@
 \newline
-ノードの重複による探索オーバーヘッド。HDA*においては、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合にしか生じない。ユニットコストのドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
+\it{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
 
@@
 
-上述の探索オーバーヘッドの分類は十分な性能のHashを必要とすると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
 \newline
@@
 
-また、\ref{fig:order_safepbnf}はPBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
 %実はweighted searchに近い効果があるのでは？

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 % index
-\usepackage{makeindex}
+\usepackage{makeidx}
 \makeindex
@@
 
-\index{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)\index{A*, A*探索, 逐次A*}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
+\newpage
+
 \bibliographystyle{jplain}
@@
 
+\newpage
+
+\printindex
+
 \end{document}

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は特にこの手法を指す。
 
@@
 	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
-
 	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
@@
 
-\subsection{PBNF}
+\subsection{PBNF (SafePBNF)}
 
@@
 
-\section{HDA*とPBNFの性能比較実験}
+\section{HDA*とSafePBNFの性能比較実験}
 \label{sec:analysis2}
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, PBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とPBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、PBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 
-\subsection{HDA*とPBNFの性能比較実験}
+\subsection{HDA*とSafePBNFの性能比較実験}
 
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*とPBNFの実行速度の比較}
+	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}
 	\label{fig:comparison}
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*とPBNFの探索ノード数の比較}
+	\caption{HDA*とSafePBNFの探索ノード数の比較}
 	\label{fig:comparison_expd}
@@
 	\begin{tabular}{lrrrr} \hline
-		 & &             HDA* & & PBNF \\ 
+		 & &             HDA* & & SafePBNF \\ 
 		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
@@
 
-先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはPBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはPBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, PBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
+先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 \subsection{A*探索}
+\index{A*, A*探索, 逐次A*}
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)\index{A*, A*探索, 逐次A*}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-オープンリストは未探索のノード、クローズドリストは探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定するヒューリスティック関数である。ヒューリスティック関数がadmissibleであるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に逐次A*と呼ぶ。
+\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item 探索オーバーヘッド
+\item 探索オーバーヘッド\index{探索オーバーヘッド}
 \newline
@@
 
-\item 同期オーバーヘッド
+\item 同期オーバーヘッド\index{同期オーバーヘッド}
 \newline
@@
 
-\item 通信オーバーヘッド
+\item 通信オーバーヘッド\index{通信オーバーヘッド}
 \newline
@@
 
-並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には高速化効率(efficiency)という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
+並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率, efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
 \newline
@@
 
-Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1の場合をPerfect linear speedupと呼ぶ。Efficiencyが1を越える場合をSuperlinear speedupと呼ぶ。
+Efficiencyは理想的には1になるが、上述のオーバーヘッドがかかる為に多くの場合1未満である。Efficiencyが1の場合を\textbf{Perfect linear speedup}\index{Perfect linear speedup}と呼ぶ。Efficiencyが1を越える場合を\textbf{Superlinear speedup}\index{Superlinear speedup}と呼ぶ。
 
@@
 \subsection{Parallel A*}
-
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案したParallel A*である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は特にこの手法を指す。
+\index{Parallel A*}
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は特にこの手法を指す。
 
 \subsection{HDA*}
+\index{HDA*}
 % TODO: Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
@@
 
-以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hashが使われる\cite{Zobrist1970}。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
+以上の要件から、多くのドメインにおいて\textbf{Zobrist Hash}\index{Zobrist Hash}が使われる\cite{Zobrist1970}。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
 \newline
@@
 \subsection{PBNF (SafePBNF)}
+\index{PBNF, SafePBNF}
 
-PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 
@@
 \subsection{Sliding-tile Puzzle (15 Puzzle, 24 Puzzle)}
+\index{Sliding-tile Puzzle, 15 Puzzle, 24 Puzzle}
 
@@
 
-四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
+四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
 % TODO: 過去形？現在形？
-本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
@@
 
-マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
+マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
 
 \subsection{Grid Pathfinding}
+\index{Grid Pathfinding}
 
@@
 \subsection{Travelling Salesperson Problem (TSP)}
-
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+\index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distanceがある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究ではこれらの２つのヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 

### 2015-01-11 paper/make.sh
autocommit 01-11

@@ -7,6 +7,7 @@ git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 #git push
 
 platex -shell-escape paper.tex
+makeindex paper
 platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-\item マルチコア環境において、HDA*とPBNFの性能評価を行う。
+\item マルチコア環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
 \newline
 
-まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とPBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とPBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
 
@@
 本論文は以下の通りに構成される。
-\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とPBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
+\ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とSafePBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
 
@@
 \subsection{A*探索}
-\index{A*, A*探索, 逐次A*}
+\index{A*, A*探索}
+\index{逐次A*}
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+\bf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 
@@
 
-並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率, efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
+並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率}\index{Efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
 \newline

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-\bf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+{\bfオープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-{\bfオープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+{\bf オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 
-{\bfオープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+{\it オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 
-{\bfオープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+{\textgt オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 \renewcommand{\theenumii}{\theenumi.\arabic{enumii}.}
+
+% Font
+\usepackage{bm}
+\usepackage{times}
 
@@
 % Style
-\usepackage{times}
 %\usepackage{ijcai15}
@@
 
-\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-{\it オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、{\gt クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 % Font
-\usepackage{bm}
+%\renewcommand{\textbf}[1]{{\bfseries\sffamily#1}}
 \usepackage{times}
+%\usepackage[deluxe,expert]{otf}
+%\renewcommand{\textbf}[1]{{\bfseries\sffamily#1}}
+
+\renewcommand{\textbf}{} % TODO: enable blod font for japanese.
 
@@
 
-同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロックを必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。
+同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。
 \newline

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 
-同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。
+同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を非同期通信\index{非同期通信}と呼ぶ。
 \newline
@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distanceがある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究ではこれらの２つのヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究ではこれらの２つのヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 
@@
 
-探索オーバーヘッドは逐次A*と比較した展開ノードの増加率である。ここで、探索オーバーヘッドは以下のように定義する。
-
-\begin{equation}
-SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
-\end{equation}
-\newline
-
 Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
@@
 
-探索オーバーヘッドは、A*と探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順の異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 
@@
 \item Bind Effect
+\index{Bind Effect}
 \newline
-\it{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
+Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
 \newline
@@
 \item Burst Effect
+\index{Burst Effect}
 \newline
-\it{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
+Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
 \newline
@@
 \item Duplicate
+\index{Duplicate}
 \newline
-\it{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
+Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
 
@@
 
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive HashによるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
 \newline

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

@@
 探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_ lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_\:lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

--- 2015-01-11 paper/paper.tex
@@
 本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
-次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速であることを示す。
+次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
 \end{abstract}
@@
 % Parallel A*の説明
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 
+% Hash関数
 HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。
@@
 PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
-
-PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
-
+% Livelock
+PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+% Why SafePBNF, not PBNF?
 Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
@@
 \end{figure}% 
-
-四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
-% TODO: 過去形？現在形？
-本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
-
+% What is slinding tile puzzle? % TODO: 過去形？現在形？
+図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+% Why 15 Puzzle as the main benchmark?
 15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
-
+% 24 Puzzle and why not manhattan distance?
 マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
@@
 \subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
-
+% Why need more in depth research?
 Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
@@
 \subsection{HDA*のノードの探索順}
-
+% Why this method works?
 探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
 
@@
 		\caption{HDA* 8 threads}
-		\label{fig:order_8_t8hreads}
+		\label{fig:order_8_threads}
 	\end{subfigure}
@@
 図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
-
+% bind effect
 HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
-
+% burst effect
 また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
-
+% duplicate
 表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。
@@
 \end{figure}
-
+% Naive hash is bad.
 上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
@@
 
+% The order of PBNF is quite different. 
 図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
-%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
+% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
+% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
 \newline
@@
 \label{sec:speedup_size}
-
+% Why experiment this?
 前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。
@@
 \end{figure}
-
+% Brief but the most important conclusion
 図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
-
 図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
-興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+% Why superlinear speedup? Verify it.
+興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
+% 高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
 アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
-
-12, 24 threadsのときに探索オーバーヘッドが若干生じる。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。不均一性はZobrist Hashのビット列の長さとトレードオフになる。長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。理論的には、24スレッド実行において最も分配の多いスレッドと最も少ないスレッドのノードの比率は178956971:178956970である。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+% 
+スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。これに対して24スレッドの場合のHashキーの割り当ては、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。

### 2015-01-11 paper/make.sh
autocommit 01-11

@@ -12,7 +12,9 @@ platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf /home/yuu/Dropbox/"2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf" /home/yuu/Dropbox/
+
 
 
 evince paper.pdf

### 2015-01-12 paper/paper.tex
autocommit 01-11
autocommit 01-12

@@
-\documentclass{jsarticle}
+\documentclass{jbook}
 
@@
 
-\begin{abstract}
+%\begin{abstract}
 % Why study A*?
@@
 次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
-\end{abstract}
+%\end{abstract}
 
@@
 
-オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、{\gt クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_micro.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_micro.pdf}	
@@
 	\centering
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
@@
 	\end{subfigure}
+
 	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}

### 2015-01-12 paper/paper.tex
autocommit 01-12

@@
-\documentclass{jbook}
+\documentclass{jsarticle}
 
@@
 
-%\begin{abstract}
+\begin{abstract}
 % Why study A*?
@@
 次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
-%\end{abstract}
+\end{abstract}
 
@@
 グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある\cite{Hart1968}。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。
-
+\\
 % Parallel A*の説明
@@
 % 15 puzzleドメインでDuplicateがほぼ０であるであることのpositiveな説明になる。
+% 
+\\
 同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
-
+\\
 % PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
 Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
-
+\\
 % HDA* vs PBNF比較実験の問題点
 BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
-
+\\
 これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。

### 2015-01-12 paper/paper.tex
autocommit 01-12

--- 2015-01-12 paper/paper.tex
@@
 グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある\cite{Hart1968}。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。
+\newline
 
@@
 Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+\newline
 
@@
 % 15 puzzleドメインでDuplicateがほぼ０であるであることのpositiveな説明になる。
+% 
 同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
+\newline
 
@@
 Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+\newline
 
@@
 BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+\newline
 
@@
 \begin{equation}
-	Efficiency := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} % TODO: fの字体を修正
+	\mbox{Efficiency} := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} % TODO: fの字体を修正
 \end{equation}
@@
 \index{HDA*}
-% TODO: Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
 
+HDA*はParallel Retracting A*とTrasposition-table driven work schedulingのメリットを組み合わせた手法である。
+% TODO: PRA*とTDSの説明
+Parallel Retracting A* (PRA*)は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。
+
+Transposition-table driven work scheduling (TDS)\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの TODO
+
+PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
+\newline
 HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 01-13

--- 2015-01-12 paper/paper.tex
@@
 
-\title{マルチコア環境における\\
+\title{マルチコアマシンにおける\\
 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\
@@
 \index{HDA*}
-% TODO: Transposition-table-work-scheduling, PRA*との比較を行う
+% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
+HDA*はParallel Retracting A*とTrasposition-table driven work schedulingの利点を組み合わせた手法である。
+% PRA*の説明
+Parallel Retracting A* (PRA*)\index{Parallel Retracting A*}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
 
-HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。
+% TODO: TDSの説明
+Transposition-table driven work scheduling (TDS)\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの TODO
+
+PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
+\newline
+% Mahapatra and Duttの説明
+
+% HDA*の定義
+
+HDA*はPRA*同様、各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+
+HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。
 
@@
 \end{enumerate}
+
+% 改めてPRA*, TDSとの比較
+PRA*においてノードの送信は同期的に行われる。HDA*は全ての通信を非同期的に行うので、同期オーバーヘッドが殆どない。
 

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 01-13

--- 2015-01-12 paper/paper.tex
@@
 
+% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
+HDA*はParallel Retracting A*とTransposition-table driven work schedulingのアイディアを発展させた手法である。
+\newline
+
+\subsection{PRA*}
+\index{Parallel Retracting A*, PRA*}
+% PRA*の説明
+Parallel Retracting A* (PRA*)は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
+\newline
+
+% TODO: Mahapatra and Duttの説明
+Mahapatra and DuttはHash関数による仕事の分配をより深く研究した。
+\newline
+
+\subsection{TDS}
+\index{Transposition-table driven work scheduling. TDS}
+% TODO: TDSの説明
+Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの数だけ分割されており、ノードの重複を調べる為に使われる。TDSはTransposition-tableによって探索オーバーヘッドが非常に小さい。TDSは分散メモリ環境において、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で高速化出来る。TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
+
+\newline
+
+% PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
+\newline
+
+% HDA*の定義
 \subsection{HDA*}
 \index{HDA*}
+HDA*はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
+各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+\newline
 
-HDA*はParallel Retracting A*とTrasposition-table driven work schedulingのメリットを組み合わせた手法である。
-% TODO: PRA*とTDSの説明
-Parallel Retracting A* (PRA*)は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。
-
-Transposition-table driven work scheduling (TDS)\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの TODO
-
-PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
-\newline
-HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。
+HDA*の処理は以下の通りである。
+HDA*はまず、ルートプロセスで初期状態を展開する。その後、それぞれのスレッド$P$は最適解を発見するまで以下のループを繰り返す。
 
@@
 \end{enumerate}
+
+% 改めてPRA*, TDSとの比較
+
+PRA*は同期的な通信によってノードの送受信を行うのに対して、HDA*は非同期的に通信を行い、他のスレッドの処理を待たない。その為、HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。
 

### 2015-01-13 paper/make.sh
autocommit 0113

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/bash
 
-date=`date +%m-%d`
+date=`date +%m%d`
 
 cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
@@ -8,12 +8,12 @@ git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 
 platex -shell-escape paper.tex
 makeindex paper
-platex -shell-escape paper.tex
 pbibtex paper.aux
 platex -shell-escape paper.tex
+platex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
-cp paper.pdf "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
-cp "2015_${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf" /home/yuu/Dropbox/
+cp paper.pdf "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
+cp "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf" /home/yuu/Dropbox/
 
 
 

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 01-13
autocommit 0113

@@
 
-\subsection{PRA*}
+\subsection{Parallel Retracting A* (PRA*)}
 \index{Parallel Retracting A*, PRA*}
@@
 
-\subsection{TDS}
-\index{Transposition-table driven work scheduling. TDS}
+\subsection{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}
+\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
 % TODO: TDSの説明
 Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの数だけ分割されており、ノードの重複を調べる為に使われる。TDSはTransposition-tableによって探索オーバーヘッドが非常に小さい。TDSは分散メモリ環境において、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で高速化出来る。TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
-
 \newline
@@
 % PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
-\newline
+%\newline
 
 % HDA*の定義
-\subsection{HDA*}
+\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
 \index{HDA*}
@@
 
-\subsection{PBNF (SafePBNF)}
-\index{PBNF, SafePBNF}
-
-PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+\subsection{Parallel Best-NBlock First (PBNF, SafePBNF)}
+\index{Parallel Best-NBlock First, PBNF}
+\index{SafePBNF}
+Parallel Best-NBlock First (PBNF)は状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 % Livelock
@@
 図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+\newline
+
 % Why 15 Puzzle as the main benchmark?
 15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
+\newline
+
 % 24 Puzzle and why not manhattan distance?

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 0113

@@
 
-% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
-HDA*はParallel Retracting A*とTransposition-table driven work schedulingのアイディアを発展させた手法である。
-\newline
-
 \subsection{Parallel Retracting A* (PRA*)}
 \index{Parallel Retracting A*, PRA*}
+% まずPRA*とTDSの説明を行い、比較したHDA*の利点の説明
+% HDA*はParallel Retracting A* (PRA*)とTransposition-table driven work scheduling (TDS)のアイディアを発展させた手法である。
+\newline
 % PRA*の説明
@@
 % TODO: Mahapatra and Duttの説明
-Mahapatra and DuttはHash関数による仕事の分配をより深く研究した。
-\newline
+MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。彼らはSEL_SEQ_A*を対象として、効率よく重複の枝刈りの出来るHash関数を提案した。SEL_SEQ_A*はA*探索の変化形であり、$f$値の小さいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL_SEQ_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA&QE)。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 
@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-% TODO: TDSの説明
-Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。TDSはPRA*同様にHash関数によってノードを分配する。Transposition-tableはプロセッサの数だけ分割されており、ノードの重複を調べる為に使われる。TDSはTransposition-tableによって探索オーバーヘッドが非常に小さい。TDSは分散メモリ環境において、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で高速化出来る。TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
-\newline
-
-% PRA*はHash関数によって効率的な仕事の分配を可能にした。同時に、クローズドリストをローカルに置くことで効率的にノードの重複の確認が出来るという利点がある。TDSは非同期的な通信が同期的通信に大きく上回るメリットがあることを示した。HDA*はこれらの手法の良い点を組み合わせた方法である。
-%\newline
+% TODO: TDSの説明を詳しく
+Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
+TDSはPRA*同様にHash関数によって仕事を分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。また、TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
 
@@
 各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+
+% 改めてPRA*, TDSとの比較
+PRA*は同期的な通信によってノードの送受信を行うのに対して、HDA*は非同期的に通信を行い、他のスレッドの処理を待たない。その為、HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。TDSはIDA*の並列化手法であるのに対し、HDA*はA*の並列化手法である。HDA*はTDSのようにノードの再展開をする必要がなく、展開ノード数が小さいというメリットがある。HDA*は計算機の環境に依存せず、分散メモリ環境・共有メモリ環境の両方で効率的である。また、問題ドメインに依存せずに実装が出来るシンプルな手法である。
 \newline
@@
 \end{enumerate}
-
-% 改めてPRA*, TDSとの比較
-
-PRA*は同期的な通信によってノードの送受信を行うのに対して、HDA*は非同期的に通信を行い、他のスレッドの処理を待たない。その為、HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。
 
@@
 $R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
+
+% アルゴリズムの停止方法
 

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 0113

@@
 % HDA*はParallel Retracting A* (PRA*)とTransposition-table driven work scheduling (TDS)のアイディアを発展させた手法である。
-\newline
 % PRA*の説明
@@
 % TODO: Mahapatra and Duttの説明
-MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。彼らはSEL_SEQ_A*を対象として、効率よく重複の枝刈りの出来るHash関数を提案した。SEL_SEQ_A*はA*探索の変化形であり、$f$値の小さいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL_SEQ_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA&QE)。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。彼らはSEL\_SEQ\_A*を対象として、効率よく重複の枝刈りの出来るHash関数を提案した。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、$f$値の小さいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 

### 2015-01-13 paper/paper.tex
autocommit 0113

--- 2015-01-13 paper/paper.tex
@@
 
-% TODO: Mahapatra and Duttの説明
-MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。彼らはSEL_SEQ_A*を対象として、効率よく重複の枝刈りの出来るHash関数を提案した。SEL_SEQ_A*はA*探索の変化形であり、$f$値の小さいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL_SEQ_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA&QE)。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
+SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 

### 2015-01-14 paper/paper.tex
autocommit 0114

@@
 MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
-SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したものをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 
@@
 Parallel Best-NBlock First (PBNF)は状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+\newline
+
 % Livelock
 PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+\newline
+
 % Why SafePBNF, not PBNF?

### 2015-01-14 paper/paper.tex
autocommit 0114

@@
 
+% TODO: Parallel Structured Duplicate Detectionの説明を入れる
+\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
+\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
+Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
+PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。
+
 \subsection{Parallel Best-NBlock First (PBNF, SafePBNF)}
@@
 \index{SafePBNF}
-Parallel Best-NBlock First (PBNF)は状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+Parallel Best-NBlock First (PBNF)はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
 \newline
@@
 % Livelock
-PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にNBlockに対してhotというフラグを定義する。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
 \newline
@@
 % Why SafePBNF, not PBNF?
-Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
+Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。PBNFは完全ではないのに対して、SafePBNFは完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
 

### 2015-01-14 paper/paper.tex
Implement zbr with unsigned int rather than char
-Implement zbr with unsigned int rather than char
Longer bit string would make better work distribution.
-Expand closed list to be a perfect hash
we have like unlimited size of memory. Wouldn't work in 24 puzzle
though.

@@
 % HDA*の説明
-% TODO: 1. PRA*, 2. Transposition Driven Schedulingの説明をし、それらを改善した手法としてHDA*を説明。
-% 15 puzzleドメインでDuplicateがほぼ０であるであることのpositiveな説明になる。
-% 
+
 同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
@@
 \subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
-\index{HDA*}
+\index{Hash Distributed A*, HDA*}
 HDA*はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
@@
 Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
-しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{スレッド数毎のノードの重複率}
+	\caption{平均のノードの重複率}
 	\label{hdastar_duplication}
@@
 
+% TODO: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取る。
 \begin{figure}

### 2015-01-14 david.ethan.compare/compare_3.sh

@@ -12,7 +12,7 @@ data9=$9
 
 ./each.sh $data1
 ./each.sh $data2
-#./each.sh $data3
+./each.sh $data3
 #./each.sh $data4
 #./each.sh $data5
 #./each.sh $data6
@@ -24,17 +24,19 @@ data9=$9
 gnuplot<<EOF
    set xlabel "node expanded"
    set ylabel "instances solved in given node expansion"
+ set yrange [0,3]
+ set ytics 0, 1
    set terminal pdf
 #   set terminal postscript enhanced color font ',15'
 #   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "A*"
+   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "HDA*"
    set output "${data1}_expd.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "heap"
-#   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, vector"
-#   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, heap"
+   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
+#   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
 #   replot "${data5}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data6"
 #   replot "${data7}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data7"
@@ -45,17 +47,19 @@ EOF
 gnuplot<<EOF
    set xlabel "walltime"
    set ylabel "instances solved in given time"
+ set yrange [0,3]
+ set ytics 0, 1
    set terminal pdf
 #   set terminal postscript enhanced color font ',15'
 #   set terminal png size 900,900 font ',15'
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "A*"
+   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "HDA*"
    set output "${data1}_walltime.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "heap"
[…]

### 2015-01-14 david.ethan.compare/compare_alg.sh

@@ -12,8 +12,8 @@ data9=$9
 
 ./each.sh $data1
 ./each.sh $data2
-#./each.sh $data3
-#./each.sh $data4
+./each.sh $data3
+./each.sh $data4
 #./each.sh $data5
 #./each.sh $data6
 #./each.sh $data7
@@ -30,11 +30,11 @@ gnuplot<<EOF
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "A*"
+   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
+   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "HDA*"
    set output "${data1}_expd.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "heap"
-#   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, vector"
-#   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, heap"
+   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
 #   replot "${data5}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data6"
 #   replot "${data7}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data7"
@@ -51,11 +51,11 @@ gnuplot<<EOF
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "A*"
+   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "Parallel A*"
+   replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "HDA*"
    set output "${data1}_walltime.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "heap"
-#   replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, vector"
-#   replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, heap"
+   replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "SafePBNF"
 #   replot "${data5}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data6"
 #   replot "${data7}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data7"

### 2015-01-14 david.ethan.compare/compare_hda.sh

@@ -12,8 +12,8 @@ data9=$9
 
 ./each.sh $data1
 ./each.sh $data2
-#./each.sh $data3
-#./each.sh $data4
+./each.sh $data3
+./each.sh $data4
 #./each.sh $data5
 #./each.sh $data6
 #./each.sh $data7
@@ -30,11 +30,11 @@ gnuplot<<EOF
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "zobrist, vector"
+   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "zobrist, heap"
+   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, vector"
    set output "${data1}_expd.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "heap"
-#   replot "${data3}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, vector"
-#   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, heap"
+   replot "${data4}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "naive, heap"
 #   replot "${data5}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data5"
 #   replot "${data6}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data6"
 #   replot "${data7}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data7"
@@ -51,11 +51,11 @@ gnuplot<<EOF
    set logscale x
 #   set key out vert
    set key left
-   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "vector"
+   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "zobrist, vector"
+   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "zobrist, heap"
+   replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, vector"
    set output "${data1}_walltime.pdf"
-   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "heap"
-#   replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, vector"
-#   replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, heap"
+   replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "naive, heap"
 #   replot "${data5}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data5"
[…]

### 2015-01-14 david.ethan.compare/each.sh

@@ -33,7 +33,7 @@ cat ${file} | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); cumwall=0} $2<9990{cumwall=cumwall + $
 
 cat ${file} | sort -n -k 3 > ${file}.expdsort
 
-cat ${file}.expdsort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); pnum=1;} NF>=2&&$2<9990{pnum++;printf("%d %f\n", pnum, $3)}' > ${file}.correctrate.expd
+cat ${file}.expdsort | awk 'BEGIN{printf("0 0\n"); pnum=0;} NF>=2&&$2<9990{pnum++;printf("%d %f\n", pnum, $3)}' > ${file}.correctrate.expd
 
 #gnuplot<<EOF
 #   set terminal postscript

### 2015-01-14 see/efficiency/efficiency.sh

@@ -1,26 +1,45 @@
 #!/bin/bash
 
-awk 'NR==FNR{one[$1]=$2; ; next;} NR==(FNR+100){two[$1]=$2;next;} NR==(FNR+200){four[$1]=$2;next;} {\
-printf("%d %f %f %f %f\n", $1, one[$1], one[$1]/two[$1]/2, one[$1]/four[$1]/4, one[$1]/$2/8)\
-}' hdastar.difficult_instances.1threads.32gbmem.incomebufsize1000000.outgobufsize1000000.abstraction0.1108214642.o79 hdastar.difficult_instances.2threads.32gbmem.incomebufsize1000000.outgobufsize1000000.abstraction0.1108214922.o80 hdastar.difficult_instances.4threads.32gbmem.incomebufsize1000000.outgobufsize1000000.abstraction0.1108174717.o76 hdastar.difficult_instances.8threads.32gbmem.incomebufsize1000000.outgobufsize1000000.abstraction0.1108174649.o75 > efficiency
+
+
+awk 'NR==FNR{one[$1]=$2; next;} NR==(FNR+300){two[$1]=$2;next;} NR==(FNR+600){four[$1]=$2;next;} { \
+printf("%d %f %f %f %f\n", $1, one[$1], one[$1]/two[$1]/2, one[$1]/four[$1]/4, (one[$1]/$2/8)) \
+}' $1 $2 $3 $4 > efficiency
 
 gnuplot<<EOF
-  set terminal png
+  set terminal pdf
   set xlabel "instance"
   set ylabel "efficiency"
+  set key left
   plot "efficiency" u 1:3 w l title "2 threads"
   replot "efficiency" u 1:4 w l title "4 threads"
-  set output "difficult_instances.efficiency.png"
+  set output "difficult_instances.efficiency.pdf"
   replot "efficiency" u 1:5 w l title "8 threads"
 EOF
 
 gnuplot<<EOF
-  set terminal png
+  set terminal pdf
   set logscale x
   set xlabel "walltime"
   set ylabel "efficiency"
   plot "efficiency" u 2:3 w l title "2 threads"
   replot "efficiency" u 2:4 w l title "4 threads"
-  set output "difficult_instances.efficiency.walltime.png"
+  set output "efficiency.pdf"
   replot "efficiency" u 2:5 w l title "8 threads"
+EOF
+
[…]

### 2015-01-14 see/efficiency/efficiency_micro.sh

@@ -1,0 +1,73 @@
+#!/bin/bash
+
+fs=`wc -l $1 | awk '{print $1'}`
+
+awk -v fs=$fs '\
+NR==FNR{one[$1]=$2; next;} \
+NR==(FNR+fs){two[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*2){four[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*3){eight[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*4){twelve[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*5){sixteen[$1]=$2;next;} \
+{ \
+printf("%d %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, one[$1], one[$1]/two[$1]/2, one[$1]/four[$1]/4, one[$1]/eight[$1]/8, one[$1]/twelve[$1]/12, one[$1]/sixteen[$1]/16, (one[$1]/$2/24)) \
+}' $1 $2 $3 $4 $5 $6 $7 | sort -n -k 2 > efficiency
+
+#sort -n -t 2 efficiency > eff_sort
+
+gnuplot<<EOF
+  set terminal pdf
+  set logscale x
+  set xlabel "walltime"
+  set ylabel "efficiency"
+  set key left
+  plot "efficiency" u 2:3 w l title "2 threads"
+  replot "efficiency" u 2:4 w l title "4 threads"
+  replot "efficiency" u 2:5 w l title "8 threads"
+  replot "efficiency" u 2:6 w l title "12 threads"
+  replot "efficiency" u 2:7 w l title "16 threads"
+  set output "efficiency_24puzzle_micro.pdf"
+  replot "efficiency" u 2:8 w l title "24 threads"
+EOF
+
+awk -v fs=$fs '\
+NR==FNR{walltime[$1]=$2; one[$1]=$3; next;} \
+NR==(FNR+fs){two[$1]=$3;next;} \
+NR==(FNR+fs*2){four[$1]=$3;next;} \
+NR==(FNR+fs*3){eight[$1]=$3;next;} \
+NR==(FNR+fs*4){twelve[$1]=$3;next;} \
+NR==(FNR+fs*5){sixteen[$1]=$3;next;} \
+{\
[…]

### 2015-01-14 src/astar.hpp

@@ -39,7 +39,7 @@ public:
 	// closed might be waaaay too big for my memory....
 	// original 512927357
 	// now      200　000　000
-	Astar(D &d) : SearchAlg<D>(d), closed(200000000), open(120) { }
+	Astar(D &d) : SearchAlg<D>(d), closed(512927357), open(120) { }
 
 
 	std::vector<typename D::State> search(typename D::State &init) {

### 2015-01-14 src/hdastar.hpp

@@ -37,7 +37,7 @@ template<class D, class hash > class HDAstar: public SearchAlg<D> {
 
 	struct Node {
 		char f, g, pop;
-		char zbr; // zobrist value. stored here for now. Also the size is char for now.
+		unsigned int zbr; // zobrist value. stored here for now. Also the size is char for now.
 		int openind;
 		char thrown; // How many times this node has been outsourced.
 		Node *parent;
@@ -206,7 +206,7 @@ public:
 		// original 512927357
 		// now      200000000
 		// TODO: Must optimize these numbers
-		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(200000000 / tnum);
+		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357);
 //		Heap<Node> open(100, overrun);
 		heap open(150, overrun);
 		Pool<Node> nodes(2048);
@@ -218,7 +218,7 @@ public:
 		// Therefore, not the best optimized way to do.
 		// Also we need to fix it to compile in Clang++.
 		std::vector<std::vector<Node*>> outgo_buffer;
-		outgo_buffer.reserve(8);
+		outgo_buffer.reserve(tnum);
 
 		std::vector<Node*> tmp;
 		tmp.reserve(10); // TODO: ad hoc random number
@@ -336,13 +336,14 @@ public:
 			if (n->thrown == 0) {
 				Node *duplicate = closed.find(n->packed);
 				if (duplicate) {
-#ifdef ANALYZE_DUPLICATE
-					duplicate_here++;
-#endif // ANALYZE_DUPLICATE
 					if (duplicate->f <= n->f) {
 						dbgprintf("Discarded\n");
 						nodes.destruct(n);
 						continue;
+#ifdef ANALYZE_DUPLICATE
+					} else {
+						duplicate_here++;
+#endif // ANALYZE_DUPLICATE
 					}
 					// Node access here is unnecessary duplicates.
 //					printf("Duplicated\n");
@@ -385,8 +386,8 @@ public:
 					printf("isgoal ERROR\n");
 					continue;
 				}
-				printf("GOAL!\n");
-				print_state(state);
+//				print_state(state);
+
 				std::vector<typename D::State> newpath;
 
 				for (Node *p = n; p; p = p->parent) {
@@ -395,7 +396,7 @@ public:
 					newpath.push_back(s); // This triggers the main loop to terminate.
 				}
[…]

### 2015-01-14 src/main.cc

@@ -65,12 +65,12 @@ void handler(int sig) {
 int main(int argc, const char *argv[]) {
 	try {
 		fflush(stdout);
-/*
- 		if (!(3 <= argc && argc <= 7))
-			throw Fatal(
-					"Usage: tiles <domain (if 24)> <algorithm> <problem number> "
-							"<thread number> <income threshold> <outgo threshold> <abstraction>\n");
-*/
+		/*
+		 if (!(3 <= argc && argc <= 7))
+		 throw Fatal(
+		 "Usage: tiles <domain (if 24)> <algorithm> <problem number> "
+		 "<thread number> <income threshold> <outgo threshold> <abstraction>\n");
+		 */
 		int pnum = 0;
 
 //		printf("pnum = %d\n", pnum);
@@ -78,17 +78,17 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 //			printf("15 puzzle");
 //			argv++;
 //			argc--;
-/*
-			for (int i = 0; argv[2][i] != '\0'; ++i) {
-				pnum *= 10;
-				pnum += argv[2][i] - '0';
-			}
-*/
-		argv++;
-		argc--;
+			/*
+			 for (int i = 0; argv[2][i] != '\0'; ++i) {
+			 pnum *= 10;
+			 pnum += argv[2][i] - '0';
+			 }
+			 */
+			argv++;
+			argc--;
 			sscanf(argv[2], "%d", &pnum);
 
-			printf("pnum = %d",pnum);
+			printf("pnum = %d", pnum);
 			Tiles tiles(stdin, pnum);
 
 //			tiles.set_weight(2);
@@ -207,10 +207,9 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			// 15 Puzzle:  14 1 9 6 4 8 12 5 7 2 3 0 10 11 13 15
 			// 24 Puzzle:
 			// 1 2 0 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
-			for (int i = 0; argv[2][i] != '\0'; ++i) {
-				pnum *= 10;
-				pnum += argv[2][i] - '0';
-			}
+			sscanf(argv[2], "%d", &pnum);
+//			printf("pnum = %d\n", pnum);
+			dfpair(stdout, "problem number", "%02d", pnum);
 			Tiles24 tiles(stdin, pnum);
 			SearchAlg<Tiles24> *search = NULL;
 			if (strcmp(argv[1], "astar") == 0) {
[…]

### 2015-01-14 src/put_micro.sh

@@ -1,0 +1,7 @@
+#!/bin/bash
+time=`date +%m%d%H%M%S`
+
+make
+#cp ./tiles ./tiles$time
+
+scp  ./tiles supermicro@supermicro:/home/supermicro/workspace/15puzzle

### 2015-01-14 src/tiles.cc

@@ -48,6 +48,7 @@ Tiles::Tiles(FILE *in, int line) {
 
 	for (int i = 0; i < line; ++i) {
 		for (int t = 0; t < Ntiles; t++) {
+
 			int p;
 			int r = fscanf(in, " %u", &p);
 			if (r != 1)

### 2015-01-14 src/zobrist.hpp

@@ -8,6 +8,8 @@
 #ifndef ZOBRIST_H_
 #define ZOBRIST_H_
 
+#include <climits>
+
 template<int size>
 class Zobrist {
 public:
@@ -17,6 +19,7 @@ public:
 	Zobrist(int tnum_ = 1, ABST abst = SINGLE) :
 			tnum(tnum_) {
 		initZobrist(abst);
+//		dump_table();
 	}
 
 
@@ -26,13 +29,12 @@ public:
 	 * @param to : Where the number is in child node
 	 * @return the value to XOR to the Zobrist value of parent.
 	 */
-
-	unsigned char inc_hash(unsigned char previous, const int number,
+	unsigned int inc_hash(unsigned int previous, const int number,
 			const int from, const int to, const char* const newBoard) {
-		return (previous ^ inc_zbr[number][from][to]) % tnum;
+		return (previous ^ inc_zbr[number][from][to]);
 	}
 
-	unsigned char hash_tnum(const char* const board) {
+	unsigned int hash_tnum(const char* const board) {
 		return hash(board) % tnum;
 	}
 
@@ -40,7 +42,9 @@ public:
 private:
 	void initZobrist(ABST abst) {
 		gen = std::mt19937(rd());
-		dis = std::uniform_int_distribution<>(0, tnum - 1);
+//		unsigned int max = std::numeric_limits<hashlength>::max();
+//		unsigned int max = UINT_MAX;
+		dis = std::uniform_int_distribution<>(INT_MIN, INT_MAX);
 // Not sure I should initialize it by time as it randomize the results for each run.
 #ifdef RANDOM_ZOBRIST_INITIALIZATION
 		srand(time(NULL));
@@ -142,7 +146,7 @@ private:
 	}
 
 	// The method to return zobrist value for the very first node.
-	unsigned char hash(const char* const board) {
+	unsigned int hash(const char* const board) {
 		unsigned char h = '\0';
 		for (int i = 0; i < 16; ++i) {
 			h = (h ^ zbr[board[i]][i]);
@@ -150,8 +154,8 @@ private:
 		return h;
 	}
 
-	int random() {
-		return dis(gen);
+	unsigned int random() {
+		return dis(gen) + INT_MAX;
 	}
 
 	void dump_table() {
@@ -162,13 +166,13 @@ private:
 		}
 	}
 
-	// Currently hard coding, set to 16.
+
 	int tnum;
-	unsigned char zbr[size][size];
[…]

### 2015-01-15 order/order.sh
change output format to pdf for order plot

@@ -1,0 +1,238 @@
+#!/bin/bash
+
+#
+# This script is to compare the order of search by plotting in what order each state is opened.
+#
+
+#cd /home/yuu/workspace/ethan
+
+if [ $# -ne 0 ]
+then 
+    dat1=$1
+    dat2=$2
+    dat3=$3
+    dat4=$4
+else
+    dat1=$arg1
+    dat2=$arg2
+    dat3=$arg3
+    dat4=$arg4
+fi
+
+# 1. Parse the input file to get the order data.
+#if false
+#then 
+echo "start ${dat1}"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("1 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat1 | sort -k 4 > ${dat1}.buf
+echo "dat1 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("2 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat2 | sort -k 4 > ${dat2}.buf
+echo "dat2 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("4 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat3 | sort -k 4 > ${dat3}.buf
+echo "dat3 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("8 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat4 | sort -k 4 > ${dat4}.buf
+echo "dat4 done"
+
+# The size of open list for each experiments
+
+#open1=`grep openlist ${dat1}.buf | awk '{for(i=4;i<NF;i++){printf("%d ",$i)}; printf("\n")}'`
+grep_get()
+{
+    grep $1 $2 | awk -v col=$3 '{print $col}'
+}
+
[…]

### 2015-01-15 order/order_open.sh

@@ -1,0 +1,217 @@
+#!/bin/bash
+
+#
+# This script is to compare the order of search by plotting in what order each state is opened.
+#
+
+#cd /home/yuu/workspace/ethan
+
+if [ $# -ne 0 ]
+then 
+    dat1=$1
+    dat2=$2
+    dat3=$3
+    dat4=$4
+else
+    dat1=$arg1
+    dat2=$arg2
+    dat3=$arg3
+    dat4=$arg4
+fi
+
+# 1. Parse the input file to get the order data.
+echo "start ${dat1}"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("1 "); print} } /incumbent/{isData = 1}' $dat1 | sort -k 4 > ${dat1}.buf
+echo "dat1 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("2 "); print} } /incumbent/{isData = 1}' $dat2 | sort -k 4 > ${dat2}.buf
+echo "dat2 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("4 "); print} } /incumbent/{isData = 1}' $dat3 | sort -k 4 > ${dat3}.buf
+echo "dat3 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("8 "); print} } /incumbent/{isData = 1}' $dat4 | sort -k 4 > ${dat4}.buf
+echo "dat4 done"
+
+# The size of open list for each experiments
+
+#open1=`grep openlist ${dat1}.buf | awk '{for(i=4;i<NF;i++){printf("%d ",$i)}; printf("\n")}'`
+grep_get()
+{
+    grep $1 $2 | awk -v col=$3 '{print $col}'
+}
+
+expansion20=`grep expansion_distribution ${dat2}  | awk '{print $3}'`
+expansion21=$( grep_get expansion_distribution ${dat2} 4 )
+
+expansion30=`grep expansion_distribution ${dat3}  | awk '{print $3}'`
[…]

### 2015-01-15 order/order_pbnf.sh

@@ -1,0 +1,232 @@
+#!/bin/bash
+
+#
+# This script is to compare the order of search by plotting in what order each state is opened.
+#
+
+#cd /home/yuu/workspace/ethan
+
+if [ $# -ne 0 ]
+then 
+    dat1=$1
+    dat2=$2
+    dat3=$3
+    dat4=$4
+else
+    dat1=$arg1
+    dat2=$arg2
+    dat3=$arg3
+    dat4=$arg4
+fi
+
+# 1. Parse the input file to get the order data.
+echo "start ${dat1}"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("1 "); print} } $1=="expanded:"{isData = 1}' $dat1 | sort -k 4 > ${dat1}.buf
+echo "dat1 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("2 "); print} } /incumbent/{isData = 1}  $1=="expanded:"{isData = 1}' $dat2 | sort -k 4 > ${dat2}.buf
+echo "dat2 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("4 "); print} } /incumbent/{isData = 1}  $1=="expanded:"{isData = 1}' $dat3 | sort -k 4 > ${dat3}.buf
+echo "dat3 done"
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("8 "); print} } /incumbent/{isData = 1}  $1=="expanded:"{isData = 1}' $dat4 | sort -k 4 > ${dat4}.buf
+echo "dat4 done"
+
+# The size of open list for each experiments
+
+#open1=`grep openlist ${dat1}.buf | awk '{for(i=4;i<NF;i++){printf("%d ",$i)}; printf("\n")}'`
+grep_get()
+{
+    grep $1 $2 | awk -v col=$3 '{print $col}'
+}
+
+expansion20=`grep expansion_distribution ${dat2}  | awk '{print $3}'`
+expansion21=$( grep_get expansion_distribution ${dat2} 4 )
+
[…]

### 2015-01-15 src/hdastar.hpp

@@ -206,7 +206,7 @@ public:
 		// original 512927357
 		// now      200000000
 		// TODO: Must optimize these numbers
-		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357);
+		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357 / tnum);
 //		Heap<Node> open(100, overrun);
 		heap open(150, overrun);
 		Pool<Node> nodes(2048);

### 2015-01-15 paper/paper.tex
autocommit 0115

@@
 
-\renewcommand{\textbf}{} % TODO: enable blod font for japanese.
+%\renewcommand{\textbf}{} % TODO: enable blod font for japanese.
 
@@
 
-同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を非同期通信\index{非同期通信}と呼ぶ。
+同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック(ロック)\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を非同期通信\index{非同期通信}と呼ぶ。
 \newline
@@
 \begin{equation}
-	Z(s) := R_{0}[x_{0}]\; xor\; R_{1}[x_{1}]\; xor\; …\; xor\; R_{n}[x_{n}] %
+	Z(s) := R_{0}[x_{0}]\; xor\; R_{1}[x_{1}]\; xor\; …\; xor\; R_{n}[x_{n}]%
 \end{equation}
@@
 \begin{figure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
 	\centering
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
 		\caption{HDA* 2 threads}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\centering
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
 		\caption{HDA* 4 threads}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\centering
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
 		\caption{HDA* 8 threads}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
 		\centering
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
 		\caption{delayed expanding HDA*}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/naive_hash.png}
+	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
 	\caption{naive hash HDA*}
@@
 	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
-	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
+	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}x_{i} l_{i}\:\:\: mod\; threads
 \end{equation}
 \newline
-ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/safepbnf.png}
+	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
 	\caption{SafePBNF}
@@
 
-% TODO: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取る。
+% TODO for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取る。
 \begin{figure}
@@
 図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
+\newline
+
 % Why superlinear speedup? Verify it.
@@
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
-アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
-% 
+\newline
+
 スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。これに対して24スレッドの場合のHashキーの割り当ては、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
+\newline
+
+アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
 
@@
 \newline
+
 実験マシンはIntel dual-quad Xeon 2.33GHzプロセッサ, 32GB RAMのものを使用した。OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。スレッドはpthreadライブラリで実装した。なお、本実験は様々な問題ドメインとアルゴリズムを比較するために、\ref{sec:analysis1}章とは異なる実装のコードを利用した。
@@
 \begin{figure}
-%	\centering
+	\centering
+	% TODO: 図表の差し替え
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 \begin{figure}
-%	\centering
+	\centering
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_expd.pdf}
-		\caption{TSP13 round trip (heap)}
+		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
 		\label{fig:tsp_13_expd}
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*とSafePBNFの探索ノード数の比較}
+	\caption{HDA*とSafePBNFの展開ノード数の比較}
 	\label{fig:comparison_expd}
 \end{figure}%
+
+図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
+\newline
+
+図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をNaive Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Naive Hashは明らかに不均一なHash関数である。
+\newline
+
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+\newline
+
+シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。
+\newline
 
@@
 		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
-		TSP20(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
-		TSP13(RT) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
+		TSP20　(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
+		TSP13　(RTD) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
 	\end{tabular}
-	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間}
+	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間の平均}
 	\label{hdastar_incumbent}
@@
 
-図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れる。
-
-15 PuzzleドメインにおいてHDA* vs. SafePBNFの探索ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはNaive Hashによる実装であったからであると結論出来るだろう。
-
-Parallel A*はどのドメインにおいてもA*よりも遅くなってしまう。Parallel A*は非常にシンプルな並列アルゴリズムであるが、探索の高速化はもたらさない。
-
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
-
 % TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
-表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
-
-実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはHDA*よりもSafePBNFの方が優れる場合が多い。特にGrid Pathfindingにおいて顕著に見られる。また、この時HDA*の展開ノード数はSafePBNFよりも大きい。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。
+表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
 

### 2015-01-15 paper/paper.tex
autocommit 0115

@@
 
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
 \newline
@@
 % PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
-Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 \newline
@@
 
-HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist Hashだけではなく、Burnsらの実装したNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
+HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Hash関数が探索順に与える影響を比較する。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
 \newline
@@
 
-まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
 
@@
 
-オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+
+以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 
@@
 
-一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
+一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
 \newline

### 2015-01-15 paper/make.sh
autocommit 0115

@@ -6,11 +6,11 @@ cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 #git push
 
-platex -shell-escape paper.tex
+uplatex -shell-escape paper.tex
 makeindex paper
 pbibtex paper.aux
-platex -shell-escape paper.tex
-platex -shell-escape paper.tex
+uplatex -shell-escape paper.tex
+uplatex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 cp paper.pdf "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 cp "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf" /home/yuu/Dropbox/

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0115
autocommit 0116

@@
-\documentclass{jsarticle}
+\documentclass[uplatex]{jsarticle}
 
@@
 % Font
-%\renewcommand{\textbf}[1]{{\bfseries\sffamily#1}}
-\usepackage{times}
-%\usepackage[deluxe,expert]{otf}
-%\renewcommand{\textbf}[1]{{\bfseries\sffamily#1}}
-
-%\renewcommand{\textbf}{} % TODO: enable blod font for japanese.
+\usepackage[uplatex]{otf}
+% \usepackage{times}
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
-		\caption{HDA* 2 threads}
+		\caption{2 threads}
 		\label{fig:order_2_threads}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
-		\caption{HDA* 4 threads}
+		\caption{4 threads}
 		\label{fig:order_4_threads}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
-		\caption{HDA* 8 threads}
+		\caption{8 threads}
 		\label{fig:order_8_threads}
@@
 		\centering
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
+		\caption{8 threads, bigger instance}
+		\label{fig:order_8_threads_easy}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
+		\centering
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
-		\caption{delayed expanding HDA*}
+		\caption{delayed expansion}
 		\label{fig:order_delay}
@@
 
-図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
+図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。Strict Orderは$y = x$の直線である。もし、A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解となるゴールノードが展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
+
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなっても、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは変わらない。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンス
+
 % burst effect
 また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+
 % duplicate
@@
 HDA*はユニットコストドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。HDA*は探索済ノードの一部しか保存しないTDSと比較してノードの重複率が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
+
+これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 \ref{sec:define}章でA*探索の詳細とA*探索の並列化手法について述べる。\ref{sec:domain}章は本研究で扱うベンチマーク問題の問題ドメインについて解説する。\ref{sec:analysis1}章はHDA*の探索ノード数の増加を解析する。\ref{sec:analysis2}章ではHDA*とSafePBNFのチューンアップを行ったのち、性能の比較評価を行う。\ref{sec:conclusion}章は本研究で行った実験・解析から得られる知見をまとめる。
+\newpage
 
@@
 \index{SafePBNF}
-Parallel Best-NBlock First (PBNF)はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
-\newline
-
-% Livelock
-PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にNBlockに対してhotというフラグを定義する。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
-\newline
-
-% Why SafePBNF, not PBNF?
-Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。PBNFは完全ではないのに対して、SafePBNFは完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
 
@@
 \end{algorithm}
+
+Parallel Best-NBlock First (PBNF)はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+\newline
+
+% Livelock
+PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にNBlockに対してhotというフラグを定義する。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+\newline
+
+% Why SafePBNF, not PBNF?
+Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。PBNFは完全ではないのに対して、SafePBNFは完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
+
+\newpage
 
@@
 Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究ではこれらの２つのヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+
+\newpage
 
@@
 アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
+
+\newpage
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムのフレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+\newline
 
@@
 HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
-HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、Transposition Driven Schedulingなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+\newline
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
+% HDA*もPBNFも既存研究である。KishimotoらはHDA*のin depth analysisをしているし、HDA* vs PBNFの性能比較実験もBurnsらによってなされている。第一印象では、この実験はただの焼き増しである。早急にこの誤解を解く必要がある。
 \begin{abstract}
@@
 グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムのフレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
-\newline
 
@@
 HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
-\newline
 
@@
 % Why should we study this?
-グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。%要注釈
+グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。
 故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。
@@
 
-% PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
+% PBNF IMPV: 複雑さをもっとうまく説明出来ないか。
 Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
@@
 
-% HDA* vs PBNF比較実験の問題点
+% HDA* vs PBNF比較実験の問題点: 何故再実験する価値があるのか
 BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 % PBNF IMPV: 複雑さをもっとうまく説明出来ないか。
-Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblockに分割する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 \newline
@@
 
-A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
 
@@
 
-一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
+一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を\textbf{探索オーバーヘッド}と呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
 \newline
@@
 
-同期オーバーヘッドは、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は相互排他ロック(ロック)\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を非同期通信\index{非同期通信}と呼ぶ。
+\textbf{同期オーバーヘッド}は、他スレッドの処理を待つ為にアイドル状態で待たなければならない場合に生じる。データ構造の一部は同時に複数のスレッドがアクセスすることが出来ない。そのようなデータ構造をスレッド間で共有する場合は\textbf{相互排他ロック(ロック)}\index{相互排他ロック}を必要とする。相互排他ロックは、ロックを獲得したスレッド以外のスレッドによるアクセスを禁止する制御機構である。あるスレッドが他スレッドによって獲得された相互排他ロックが解放されるまで待つ場合、同期オーバーヘッドとなる。相互排他ロックを必要としないか、ロックの解放を待たずに他の処理に移る場合を\textbf{非同期通信}\index{非同期通信}と呼ぶ。
 \newline
@@
 
-通信オーバーヘッドはスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。
+\textbf{通信オーバーヘッド}はスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。
 
@@
 % PRA*の説明
-Parallel Retracting A* (PRA*)は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
+\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
 \newline
@@
 MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
-彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムをGlobal Hashing of Nodes (GOHA)と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応したGlobal Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャに依存し、かつLOHAは問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 
@@
 % TODO: TDSの説明を詳しく
-Transposition-table driven work scheduling (TDS)は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
 TDSはPRA*同様にHash関数によって仕事を分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。また、TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
@@
 \index{Hash Distributed A*, HDA*}
-HDA*はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
-各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
+各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを\textbf{非同期的に}送信する。
 
@@
 \index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
-Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
+\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
 PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。
@@
 
-Parallel Best-NBlock First (PBNF)はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
+\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。
 \newline
@@
 % Livelock
-PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にNBlockに対してhotというフラグを定義する。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
+PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
 \newline
@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。
 
@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなっても、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは変わらない。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンス
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。図\ref{fig:order_8_threads_easy}は図\ref{fig:order_8_threads}よりも大きなインスタンスの展開順である。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。
 
 % burst effect
-また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
 
@@
 \item Bind Effect
+\newline
 \index{Bind Effect}
-\newline
 Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
@@
 \item Burst Effect
+\newline
 \index{Burst Effect}
-\newline
 Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
@@
 \item Duplicate
+\newline
 \index{Duplicate}
-\newline
 Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
@@
 \newline
-Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。この時、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 
-% The order of PBNF is quite different. 
 図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+% PBNFのやっていることはよくわからん
 % PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
@@
 
-% TODO for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取る。
+% TODO for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取るべきか。
 \begin{figure}
@@
 図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
-図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなり、1000秒程度でperfect linear speedupに近づくことが確認出来る。 %それぞれの実行は一回の実行結果を比較しているので偶然的な要素を含む。例えば、bind effectによって偶然A*よりも速い順番で最適解を発見したインスタンスも多い。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなることが分かる。
 \newline
@@
 % Why superlinear speedup? Verify it.
-興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
+% 興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
 % 高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
-\newline
+% \newline
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはNBlockの数に分割される。NBlockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 HDA*においてvectorによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
-SafePBNFのパラメータとして、NBlockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてNBlock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてnblock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は$10^4$ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+
+% 1019080.6, 39854.8
 
@@
 \item Bind Effect
+\index{Bind Effect}
 \newline
-\index{Bind Effect}
 Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
@@
 \item Burst Effect
+\index{Burst Effect}
 \newline
-\index{Burst Effect}
 Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
@@
 \item Duplicate
+\index{Duplicate}
 \newline
-\index{Duplicate}
 Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は$10^4$ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。
 
@@
 \newline
-Bind EffectはHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind EffectによってA*よりも速くゴール状態を展開することもある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。この場合superlinear speedupが生じうる。
+\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline
@@
 \newline
-Burst Effectはスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合に起こると考えられる。
+\textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
 \newline
@@
 \newline
-Duplicateはノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
+\textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
 
@@
 Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。この時、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+\newline
 
@@
 
-図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
 % PBNFのやっていることはよくわからん

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
-	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}x_{i} l_{i}\:\:\: mod\; threads
+	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}x_{i} l_{i}
 \end{equation}
-\newline
-Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。この時、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+
+Naive Hash分配はうまくいっていないようである。
+15 Puzzleドメインの場合、$x_{i}$は各タイルの位置を表し、$l_{i}$は全て16である。スレッドの数が2, 4, 8, 16の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、この時Hash値は$x_{0}$の値のみに依存する。状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して\textbf{不偏的に}均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Naive HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 \newline

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
-前節の結果から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類した。
+前節の結果から、HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類した。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPドメインで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験をした。インスタンスの都市の数はそれぞれ20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_walltime.pdf}
-		\caption{TSP13 round trip (heap)}
+		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
 		\label{fig:tsp_13}
@@
 図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+% 加えて、HDA*のheapは複数に分割することが出来る。
+% 分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これは今後の研究課題である。
 \newline
 
-シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。
+シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
 \newline
@@
 		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
-		15 Puzzle & 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
+		15 Puzzle (vector)& 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
 		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 
 		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
-		TSP20　(MST) & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
-		TSP13　(RTD) & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
+		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
+		TSP13　RTD & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。heapは複数に分割することが出来る。分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来るかもしれない。これは今後の研究課題である。
+先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
-\begin{table}
-	\centering
-	\begin{tabular}{lrrr} \hline
-		スレッド       & 2 & 4 & 8 \\ \hline
-		ノードの重複率 & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\caption{平均のノードの重複率}
-	\label{hdastar_duplication}
-\end{table}
-
 図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。Strict Orderは$y = x$の直線である。もし、A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解となるゴールノードが展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
@@
 
+\begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{lrrr} \hline
+		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
+		$R_{r}$ & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{平均$R_{r}$}
+	\label{hdastar_duplication}
+\end{table}
+
 % duplicate
-表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。
+表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率, $R_{r}$である。$R_{r}$は以下のように定義される。
 
 \begin{equation}
-	ノードの重複率 = \frac{再展開したノードの数}{展開したノードの数}
+	R_{r} = \frac{再展開したノードの数}{展開したノードの数}
 \end{equation}
@@
 
-HDA*はユニットコストドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。HDA*は探索済ノードの一部しか保存しないTDSと比較してノードの重複率が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
+HDA*はユニットコストドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。%HDA*はTDSと比較して$R_{r}$が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。
+Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
 
@@
 % TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
+
 表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
@@
 
-\bibliographystyle{jplain}
+\bibliographystyle{junsrt}
 \bibliography{b}

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
+% 簡単な説明バージョン
+
+% Parallel A*
+Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+\newline
+% HDA*
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
+\newline
+
+% PBNF
+Parallel Best-NBlock-First (PBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
+\newline
+
+% Why this research is important?
+Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。
+
+\begin{comment}
 % Parallel A*の説明
@@
 % HDA*の説明
-
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
 \newline
@@
 % HDA* vs PBNF比較実験の問題点: 何故再実験する価値があるのか
-BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
 \newline
@@
 これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。
+\end{comment}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item HDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。
+\item HDA*の展開ノード数の増加の原因を分析する。
 \newline
 
-HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Hash関数が探索順に与える影響を比較する。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
+BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
 \newline
 
-\item マルチコア環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
+\item 共有メモリ環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
 \newline
 
-まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+Burnsらの性能評価実験には二点問題があった。それらの問題点を改善した上でより詳細な比較実験を行う。まず、HDA*とSafePBNFの実装の詳細がパフォーマンスに与える影響を調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+
+%まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
 
@@
 \begin{equation}
-	\mbox{Efficiency} := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} % TODO: fの字体を修正
+	\mbox{Efficiency} := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} 
 \end{equation}
@@
 
-% TODO: Parallel Structured Duplicate Detectionの説明を入れる
 \subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
@@
 \end{figure}% 
-% What is slinding tile puzzle? % TODO: 過去形？現在形？
+% What is slinding tile puzzle? 
 図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
@@
 \label{sec:analysis1}
-% TODO: 先に問題サイズ毎のオーバーヘッドの図を見せてから、後に分析を紹介するべきか？
 
@@
 	\label{fig:hdastar_orders}
-\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い
+\end{figure}
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 \newline
+
 % HDA*
@@
 % Why this research is important?
-Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。
+Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
 
@@
 BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
+%HDA*に限らず、並列探索の展開ノード数の増加を定性的に分析した事例は非常に少ない。よって本研究の手法や得られた知見は並列探索
+
 \newline
@@
 \textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
-各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを\textbf{非同期的に}送信する。
+HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
+TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
+HDA*はアルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
 
-% 改めてPRA*, TDSとの比較
-PRA*は同期的な通信によってノードの送受信を行うのに対して、HDA*は非同期的に通信を行い、他のスレッドの処理を待たない。その為、HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。TDSはIDA*の並列化手法であるのに対し、HDA*はA*の並列化手法である。HDA*はTDSのようにノードの再展開をする必要がなく、展開ノード数が小さいというメリットがある。HDA*は計算機の環境に依存せず、分散メモリ環境・共有メモリ環境の両方で効率的である。また、問題ドメインに依存せずに実装が出来るシンプルな手法である。
+% HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
+
 \newline

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 % Why this research is important?
-Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
+Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた９つの並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を最も有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
 
@@
 BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
+\newline
 %HDA*に限らず、並列探索の展開ノード数の増加を定性的に分析した事例は非常に少ない。よって本研究の手法や得られた知見は並列探索
-
-\newline
 
@@
 HDA*はアルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
+\newline
 
 % HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
-
-\newline
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
-$SO$は理想的には1になるが、多くの場合1よりも大きくなる。
+$SO$は理想的には1になるが、多くの場合1よりも大きくなる。また、並列化によって展開ノード数が小さくなる場合もある。このとき、$SO$は1よりも小さくなる。
 \newline
@@
 PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
-TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
-HDA*はアルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
+TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*にはこのような再展開はない。HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
+HDA*はアルゴリズムが非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
 \newline
@@
 
+\newline
 % Hash関数

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 \maketitle
+\thispagestyle{empty}
 
@@
 \tableofcontents
+\thispagestyle{empty}
 \newpage
@@
 \section{序論}
+\setcounter{page}{1}
 
@@
 % PBNF
-Parallel Best-NBlock-First (PBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
+Parallel Best-NBlock-First (PBNF, SafePBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
 \newline
@@
 % Why this research is important?
-Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた９つの並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を最も有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
+Burnsらは共有メモリ環境でPBNFとHDA*を含めた９つの並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を最も有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
 
@@
 \textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+\newline
+
+オープンリストのデータ構造はドメインに対して様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested vector (vector)で実装することが出来る。全ての$f$, $h$の組み合わせに対して一つのvector配列を用意することで$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、vectorの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。
 
@@
 
-\newline
+\vspace{5mm}
+
 % Hash関数
@@
 
-\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。
+\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 \newline
@@
 HDA*においてvectorによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
-SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてnblock = 3360, 最小探索ノード数 = 8とした場合に最適であると示した。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてnblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=6840, 1716)。最小探索ノード数は全て8とした。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
 
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 	\end{subfigure}
-
 	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}
 	\label{fig:comparison}
-\end{figure}%
+\end{figure}
 
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth,draft]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleに対してheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間である。
+
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 % 加えて、HDA*のheapは複数に分割することが出来る。
 % 分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これは今後の研究課題である。
-\newline
-
-シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
 \newline
@@
 表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
+
+シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
+\newline
 

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。
+
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
+
+もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+\newline
 
@@
 SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてnblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+\newline
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、vector実装はコストが整数値のドメインでのみ可能な実装であるのに対して、heap実装はコストが実数値のドメインでも有効である。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=6840, 1716)。最小探索ノード数は全て8とした。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。一方\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。また、展開速度の違いによって異なるオーバーヘッドが現れる為、両実装で比較を行うことは有意義である。
+
+以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
+
+SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=6840, 1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+
+並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+\newline
 
@@
 	\centering
-	% TODO: 図表の差し替え
+	% TODO: 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
@@
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間である。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*はA*に対して高速化が可能である。これは\ref{analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+\newline
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間である。SafePBNFの利点として、Burnsらはオープンリストが小さい為、heapへのアクセスが速いということと挙げた\cite{Burns2010}。しかし、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
-% 加えて、HDA*のheapは複数に分割することが出来る。
-% 分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるHDA*, SafePBNFのパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これは今後の研究課題である。
+vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$1e-05$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての時間は非常に大きい。
 \newline
+
+HDA*でも各スレッドのheapを分割することは可能である。Hash関数による仕事の分配を各スレッド内のheapに自然に流用することが出来る。よって、HDA*でも分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これは今後の研究課題である。
+
+% PBNFが速いのは単にheapを分割しているからだけでは？
 
@@
 
-表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
+SafePBNFはTSPドメインにおいて効率的である。その理由としては以下の二点が考えられる。一つは前述のheapを分割することによる高速化である。もう一つはドメインに解が無数にあるからである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
+\newline
 
-シンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
+どのドメインにおいてもシンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
 \newline

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究ではこれらの２つのヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。Naive Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
+
+このNaive Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Naive HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+
+\begin{comment}
+状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
 \newline
@@
 \newline
+\end{comment}
 
@@
 
-以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはminimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
+以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはRound Trip Distance、都市の数は13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
+%minimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。
 
-SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=6840, 1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
 
+% 20都市のnblockは6840, 
 並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
-		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
-		\label{fig:tsp_20_mst}
-	\end{subfigure}
+%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+%		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
+%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
+%		\label{fig:tsp_20_mst}
+%	\end{subfigure}
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
@@
 	\end{subfigure}
-	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
-		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
-		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
-	\end{subfigure}
+%	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
+%		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
+%		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
+%		\label{fig:tsp_20_mst_expd}
+%	\end{subfigure}
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
@@
 
+%Minimum Spanning Treeは計算時間の大きいヒューリスティックである。その為TSP20はノードの展開が遅い。この時、
+
 \begin{table}
@@
 		Grid Pathfinding & 1.02 & 3.45 & 1.02 & 3.30 \\ 
-		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
+%		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
 		TSP13　RTD & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

@@
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*はA*に対して高速化が可能である。これは\ref{analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*はA*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0116
autocommit 0117

@@
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_micro.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/search_overhead_micro.pdf}	
 		\caption{Search Overhead}
@@
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_micro.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/efficiency_micro.pdf}	
 		\caption{Efficiency}
@@
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
 		\caption{Search Overhead}
@@
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
 		\caption{Efficiency}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_walltime.pdf}
 		\caption{tuning HDA* (walltime)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/hdastar_tuning_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_expd.pdf}
 		\caption{tuning HDA* (search overhead)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
 		\caption{tuning SafePBNF (walltime)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/safepbnf_tuning_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_expd.pdf}
 		\caption{tuning SafePBNF (search overhead)}
@@
 
-SafePBNFのnblockへの分割方法はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つにまとめた(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
 
 % 20都市のnblockは6840, 
-並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。どのドメイン・インスタンスも実行時間の上限は2000秒とした。
+並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。15 Puzzleの実行時間の上限は8000秒、他のドメインの実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_walltime.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (heap)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
 		\caption{24 Puzzle (vector)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
 		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
@@
 %	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-%		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_walltime.pdf}
+%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_walltime.pdf}
 %		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_walltime.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
 		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_vector_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_expd.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (vector)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/15puzzle_heap_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_heap_expd.pdf}
 		\caption{15 Puzzle (heap)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/24_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_expd.pdf}
 		\caption{24 Puzzle (vector)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/grid_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_expd.pdf}
 		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
@@
 %	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-%		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_20_expd.pdf}
+%		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_20_expd.pdf}
 %		\caption{TSP20 minimum spanning tree (heap)}
@@
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{eps/tsp_13_expd.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_expd.pdf}
 		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
@@
 
+\newpage
 \section{謝辞}

### 2015-01-17 src/hdastar.hpp
Experiment: 0117133033 difficult_instances lol hdastar 20 8

@@ -200,13 +200,13 @@ public:
 	void* thread_search(void * arg) {
 
 		int id = thread_id.fetch_add(1);
-		printf("id = %d\n", id);
 
-		// closed might be waaaay too big for my memory....
+		// closed list is waaaay too big for my computer.
 		// original 512927357
-		// now      200000000
 		// TODO: Must optimize these numbers
-		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357 / tnum);
+//		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357 / tnum);
+		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(9999943);
+
 //		Heap<Node> open(100, overrun);
 		heap open(150, overrun);
 		Pool<Node> nodes(2048);
@@ -238,6 +238,9 @@ public:
 		int fval = -1;
 
 		//		while (path.size() == 0) {
+
+		printf("id = %d\n", id);
+
 		while (true) {
 			Node *n;
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-% TODO: TDSの説明を詳しく
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。
-TDSはPRA*同様にHash関数によって仕事を分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。また、TDSの基礎となるアイディアは二人零和ゲームにも応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*のようにHash関数を使ってIDA*を並列化する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 
@@
 	\centering
-	% TODO: 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
+	% 何故？PBNFが遅い。何度も確かめたが遅い。
 	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % HDA*
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

--- 2015-01-17 paper/paper.tex
@@
 % HDA*
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
+同期オーバーヘッドを解決する手法として、KishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
 \newline
@@
 
-BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
+BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \newline
-
 BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
@@
 \newline
-
 Burnsらの性能評価実験には二点問題があった。それらの問題点を改善した上でより詳細な比較実験を行う。まず、HDA*とSafePBNFの実装の詳細がパフォーマンスに与える影響を調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
@@
 オープンリストのデータ構造はドメインに対して様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested vector (vector)で実装することが出来る。全ての$f$, $h$の組み合わせに対して一つのvector配列を用意することで$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、vectorの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。
+\newline
 
-以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+以降の議論では、並列手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \newline
+\vspace{3mm}
 BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
@@
 \newline
+\vspace{3mm}
 Burnsらの性能評価実験には二点問題があった。それらの問題点を改善した上でより詳細な比較実験を行う。まず、HDA*とSafePBNFの実装の詳細がパフォーマンスに与える影響を調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

--- 2015-01-17 paper/paper.tex
@@
 \item HDA*の展開ノード数の増加の原因を分析する。
+\vspace{3mm}
 \newline
@@
 \item 共有メモリ環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
+\vspace{3mm}
 \newline
@@
 並列化にかかるオーバーヘッドの計測の為には\textbf{高速化効率(efficiency)}\index{高速化効率}\index{Efficiency}という指標が用いられる。Efficiencyは以下のように定義される。
-\newline
+%\newline
 
@@
 \index{Parallel A*}
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は特にこの手法を指す。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列化A*手法一般ではなく、特にこの手法を指す。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \index{Parallel A*}
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列化A*手法一般ではなく、特にこの手法を指す。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 
+%\subsection{Parallel Retracting A*の派生}
+
 MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*のようにHash関数を使ってIDA*を並列化する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSは逐次のIDA*よりも余剰に展開するノード数が非常に小さい。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*のようにHash関数を使ってIDA*を並列化する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。
+IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 
@@
 HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+
 PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
-TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*にはこのような再展開はない。HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
+TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開されるのに対して、HDA*にはこのような再展開はない。すなわち、HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
+
 HDA*はアルゴリズムが非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 
-\vspace{5mm}
+\vspace{3mm}
 
 % Hash関数
-HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。
+HDA*のHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
 
@@
 	\item 全てのスレッドに対してなるべく均等される。
-	\item 状態空間に対してなるべく不偏かつ均等な分配である。
+	\item 状態空間に対してなるべく\textbf{不偏に}均等な分配である。
 	\item Hash値を高速に求めることが出来る。
@@
 
-$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で定義域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
+$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
 
@@
 \textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
-PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。
+PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。
 
@@
 
-\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークを最良優先探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
-\newline
 
 % Livelock
-PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
-\newline
+PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。
 
 % Why SafePBNF, not PBNF?
-Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。PBNFは完全ではないのに対して、SafePBNFは完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
+Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさず、よって完全ではない。SafePBNFはLivelockが起こらず、完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
 
@@
 
-Grid Pathfindingは二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。
+\textbf{Grid Pathfinding}は二次元のグリッドにおいて、障害物を避けつつ初期位置からゴール位置までの経路を求める問題である。本研究では4 way Grid Pathfindingを扱った。4 way Grid Pathfindingでは上下左右の位置にあるグリッドに移動することが出来る。本研究ではグリッドの大きさを5000$\times$5000、障害物のある確率を0.45に設定した。本研究ではゴール距離までのマンハッタン距離をヒューリスティック関数とした。マンハッタン距離はadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
 Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。
@@
 
-SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100x100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
 Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。
@@
 \newline
-\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
 Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。
 
-\subsection{HDA*のノードの探索順}
+\subsection{HDA*のノードの展開順}
 % Why this method works?
-探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
+HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
 本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+\newline
 
@@
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 \index{Bind Effect}
-\newline
+\vspace{3mm}
 \textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
@@
 \index{Burst Effect}
-\newline
+\vspace{3mm}
 \textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
@@
 \index{Duplicate}
-\newline
+\vspace{3mm}
 \textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \vspace{3mm}
+
 \textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
@@
 \vspace{3mm}
+
 \textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
@@
 \vspace{3mm}
+
 \textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
@@
 	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
-	\caption{naive hash HDA*}
+	\caption{HDA* with naive hash}
 	\label{fig:order_naive_hash}
@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 % Brief but the most important conclusion
-図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
+図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。
+% 同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
+% 見られないやないかい
 図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなることが分かる。
@@
 
-スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。これに対して24スレッドの場合のHashキーの割り当ては、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
+不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。この時24スレッドのHashキーの割り当ては
+1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 
-このNaive Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Naive HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+このNaive Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Naive Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
-	\caption{HDA* with naive hash}
+	\caption{HDA* with simple hash}
 	\label{fig:order_naive_hash}
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。Naive Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の探索順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
 
-このNaive Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Naive Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
 \begin{comment}
-状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
+状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Simple Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
 \newline
@@
 
-Naive Hash分配はうまくいっていないようである。
-15 Puzzleドメインの場合、$x_{i}$は各タイルの位置を表し、$l_{i}$は全て16である。スレッドの数が2, 4, 8, 16の場合、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、この時Hash値は$x_{0}$の値のみに依存する。状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して\textbf{不偏的に}均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Naive HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+Simple Hash分配はうまくいっていないようである。
+15 Puzzleドメインの場合、$x_{i}$は各タイルの位置を表し、$l_{i}$は全て16である。スレッドの数が2, 4, 8, 16の場合、Simple Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、この時Hash値は$x_{0}$の値のみに依存する。状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して\textbf{不偏的に}均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Simple HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 \newline
@@
 
-\ref{sec:analysis1}章にて、Naive Hashは分配に問題があると分かった。Naive HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
+\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
 BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はNaive Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはNaive Hashよりも展開ノード数が小さい。Naive Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがNaive Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
 
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をNaive Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Naive Hashは明らかに不均一なHash関数である。
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに不均一なHash関数である。
 \newline

### 2015-01-17 src/hdastar.hpp
Experiment: 0117200735 24_small_first_instances 24 hdastar 1 8 100000 100000 3

@@ -204,8 +204,12 @@ public:
 		// closed list is waaaay too big for my computer.
 		// original 512927357
 		// TODO: Must optimize these numbers
+													  //  9999943
+													  // 14414443
+		                                              //129402307
 //		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(512927357 / tnum);
-		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(9999943);
+		HashTable<typename D::PackedState, Node> closed(129402307);
+
 
 //		Heap<Node> open(100, overrun);
 		heap open(150, overrun);
@@ -216,7 +220,7 @@ public:
 		// TODO: Array of dynamic sized objects.
 		// This array would be allocated in heap rather than stack.
 		// Therefore, not the best optimized way to do.
-		// Also we need to fix it to compile in Clang++.
+		// Also we need to fix it to compile in clang++.
 		std::vector<std::vector<Node*>> outgo_buffer;
 		outgo_buffer.reserve(tnum);
 

### 2015-01-17 src/main.cc

@@ -183,7 +183,7 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			std::vector<Tiles::State> path = search->search(init);
 
 			double wtime = search->wtime - wall0, ctime = search->ctime - cpu0;
-			sleep(2);
+//			sleep(2);
 			dfpair(stdout, "total wall time", "%g", wtime);
 			dfpair(stdout, "total cpu time", "%g", ctime);
 			dfpair(stdout, "total nodes expanded", "%lu", search->expd);

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 
+% TODO: Print this if we could experiment with more than 10 instances. I think we can.
+\begin{comment}
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+\end{comment}
+
 % Brief but the most important conclusion
-図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。
+図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。
 % 同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
 % 見られないやないかい
-図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなることが分かる。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。問題サイズが小さいと、やや高速化効率は低くなるようである。一方、10秒程度以上の大きさであれば高速化効率はおおよそ一定である。これは探索オーバーヘッドの逓減と合致しているだろう。
 \newline
@@
 
-vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$1e-05$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての時間は非常に大きい。
+vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$1^{-5}$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての時間は非常に大きい。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。問題サイズが小さいと、やや高速化効率は低くなるようである。一方、10秒程度以上の大きさであれば高速化効率はおおよそ一定である。これは探索オーバーヘッドの逓減と合致しているだろう。
-\newline
 
@@
 スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。この時24スレッドのHashキーの割り当ては
-1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。この時24スレッドのHashキーの割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
 ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
-		$R_{r}$ & 8.96762e-07 & 2.82635e-05 & 2.60697e-05 \\ \hline
+		$R_{r}$ & 8.97-07 & 2.83-05 & 2.61-05 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$1^{-5}$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての時間は非常に大きい。
+vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての遅延は非常に大きい。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
 
@@
 % Why this method works?
-HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
 \newline
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*の探索順}
+	\caption{HDA*の展開順}
 	\label{fig:hdastar_orders}
@@
 		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
-		$R_{r}$ & 8.97-07 & 2.83-05 & 2.61-05 \\ \hline
+		$R_{r}$ & 8.97e-07 & 2.83e-05 & 2.61e-05 \\ \hline
 	\end{tabular}
-	\caption{平均$R_{r}$}
+	\caption{平均の$R_{r}$}
 	\label{hdastar_duplication}
@@
 % duplicate
-表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率, $R_{r}$である。$R_{r}$は以下のように定義される。
+表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率, $R_{r}$である。改めて、$R_{r}$は以下のように定義される。
 
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の探索順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
 
@@
 
-図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
+図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの展開順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の展開順とは大きく異なる順番でノードを展開していることが伺える。
 % PBNFのやっていることはよくわからん
@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 
-アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や探索ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
+アルゴリズムの性能評価は平均の実行時間や展開ノード数を論じることが殆どである。これは偶然的な要素を取り除く為である。しかしながら、並列探索における高速化効率は問題サイズに対して依存する。然るに本質的な高速化効率への知見を得るためには、平均化した高速化効率による議論ではなく、問題サイズ毎に検討をする必要がある。その為、次章の議論において実行時間と探索オーバーヘッドは平均値ではなく、問題インスタンス毎に示す。
 
@@
 
-また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象にA*探索の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
 
-もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 \newline
@@
 \ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
-BurnsらはA*探索の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
+Burnsらは逐次A*の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 	\centering
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。Strict Orderは$y = x$の直線である。もし、A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解となるゴールノードが展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
+図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態が逐次A*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。Strict Orderは$y = x$の直線である。もし、逐次A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解が展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
 
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。図\ref{fig:order_8_threads_easy}は図\ref{fig:order_8_threads}よりも大きなインスタンスの展開順である。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順はA*と類似する。
 
@@
 
-図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの展開順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。A*の展開順とは大きく異なる順番でノードを展開していることが伺える。
+図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの展開順である。この図のみ、縦軸と横軸のスケールが異なることに注意されたい。逐次A*の展開順とは大きく異なる順番でノードを展開していることが伺える。
 % PBNFのやっていることはよくわからん
@@
 % TODO for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取るべきか。
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 	\centering
@@
 \begin{comment}
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 	\centering
@@
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*はA*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 \newline
 
-vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つは、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割したことによるものであった可能性があるということである。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNFとHDA*のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての遅延は非常に大きい。
+vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
 \newline
@@
 
-どのドメインにおいてもシンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*の実行結果が省略してあるドメインはParallel A*が殆ど解けなかったドメインである。
+どのドメインにおいてもシンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*は24 Puzzleを解けなかった為実行結果を省略してある。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117
script for analyzing speedup

@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h]
 	\centering
@@
 \end{enumerate}
-
+\begin{comment}
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
+	\caption{SafePBNF}
+	\label{fig:order_safepbnf}
+\end{figure}
+\end{comment}
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive.pdf}
+		\caption{HDA* with simple hash}
+		\label{fig:order_naive_hash}
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}{0.45\columnwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
+		\caption{SafePBNF}
+		\label{fig:order_safepbnf}
+	\end{minipage}
+\end{figure}
+
 % Naive hash is bad.
@@
 \end{comment}
-
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
-	\caption{SafePBNF}
-	\label{fig:order_safepbnf}
-\end{figure}
 
@@
 スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。この時24スレッドのHashキーの割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
-ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のキーの割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。

### 2015-01-17 david.ethan.compare/compare_alg.sh

@@ -4,11 +4,11 @@ data1=$1
 data2=$2
 data3=$3
 data4=$4
-data5=$5
-data6=$6
-data7=$7
-data8=$8
-data9=$9
+#data5=$5
+#data6=$6
+#data7=$7
+#data8=$8
+#data9=$9
 
 ./each.sh $data1
 ./each.sh $data2

### 2015-01-17 order/Untitled Folder/order.sh

@@ -6,6 +6,8 @@
 
 #cd /home/yuu/workspace/ethan
 
+if false
+then
 if [ $# -ne 0 ]
 then 
     dat1=$1
@@ -23,13 +25,13 @@ fi
 #if false
 #then 
 echo "start ${dat1}"
-awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("1 "); if(NF!=5) {printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} else {print}} } /incumbent/{isData = 1}' $dat1 | sort -k 4 > ${dat1}.buf
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("1 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat1 | sort -k 4 > ${dat1}.buf
 echo "dat1 done"
-awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("2 "); if(NF!=5) {printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} else {print}}}  /incumbent/{isData = 1}' $dat2 | sort -k 4 > ${dat2}.buf
+awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("2 "); printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} } /incumbent/{isData = 1}' $dat2 | sort -k 4 > ${dat2}.buf
 echo "dat2 done"
-awk 'BEGIN{isData = 0;} $3=="wall"&&$4=="time"{isData = 0} $1=="openlist"{isData = 0} $1!="incumbent"{if (isData) {printf("4 "); if(NF!=5) {printf("%d %d %d %s %d 0\n", $1,$2,$3,$4,$5)} else {print}}} /incumbent/{isData = 1}' $dat3 | sort -k 4 > ${dat3}.buf
[…]

### 2015-01-17 see/efficiency/efficiency_micro.sh

@@ -38,7 +38,7 @@ NR==(FNR+fs*3){eight[$1]=$3;next;} \
 NR==(FNR+fs*4){twelve[$1]=$3;next;} \
 NR==(FNR+fs*5){sixteen[$1]=$3;next;} \
 {\
-printf("%d %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, walltime[$1], two[$1]/one[$1], four[$1]/one[$1], eight[$1]/one[$1], twelve[$1]/one[$1], sixteen[$1]/one[$1], $3/one[$1])\
+printf("%d %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, walltime[$1], one[$1], one[$1]/two[$1], one[$1]/four[$1], one[$1]/eight[$1], one[$1]/twelve[$1], one[$1]/sixteen[$1], (one[$1]/$3)) \
 }' $1 $2 $3 $4 $5 $6 $7 | sort -n -k 2 > efficiency.expd
 
 gnuplot<<EOF
@@ -55,19 +55,45 @@ gnuplot<<EOF
   replot "efficiency.expd" u 2:8 w l title "24 threads"
 EOF
 
-cp *_micro.pdf ../../paper/eps
+#cp *_micro.pdf ../../paper/eps
 
-exit 0
+awk -v fs=$fs '\
+NR==FNR{one[$1]=$2; next;} \
+NR==(FNR+fs){two[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*2){four[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*3){eight[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*4){twelve[$1]=$2;next;} \
+NR==(FNR+fs*5){sixteen[$1]=$2;next;} \
+{ \
+printf("%d %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, one[$1], one[$1]/two[$1], one[$1]/four[$1], one[$1]/eight[$1], one[$1]/twelve[$1], one[$1]/sixteen[$1], one[$1]/$2)\
+}' $1 $2 $3 $4 $5 $6 $7 | sort -n -k 2 > speedup
 
 gnuplot<<EOF
   set terminal pdf
-  set xlabel "instance"
-  set ylabel "efficiency"
-  plot "efficiency" u 1:3 w l title "2 threads"
-  replot "efficiency" u 1:4 w l title "4 threads"
-  replot "efficiency" u 1:5 w l title "8 threads"
-  replot "efficiency" u 1:6 w l title "16 threads"
[…]

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
-	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュキー$K(s)$を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
+	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれHash値$K(s)$\index{Hash値}を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
 \end{enumerate}
@@
 % Hash関数
-HDA*のHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
+Hashキーを計算するHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
 
@@
 
-このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値の値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のキーの割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
 ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}章における分析結果とも一致する。
 

### 2015-01-17 paper/make.sh

@@ -2,7 +2,6 @@
 
 date=`date +%m%d`
 
-cp paper.tex /home/yuu/Dropbox/
 git commit -m "autocommit $date" paper.tex b.bib make.sh
 #git push
 
@@ -13,9 +12,8 @@ uplatex -shell-escape paper.tex
 uplatex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 cp paper.pdf "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
-cp "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf" /home/yuu/Dropbox/
 
-
+cp ../paper/* ~/Dropbox/my_papers/paper
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-17 paper/make.sh
autocommit 0117

@@ -13,7 +13,7 @@ uplatex -shell-escape paper.tex
 dvipdfmx paper.dvi
 cp paper.pdf "2015${date}_陣内佑_マルチコア環境における並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析とアルゴリズムの再評価.pdf"
 
-cp ../paper/* ~/Dropbox/my_papers/paper
+cp -r ../paper/* ~/Dropbox/my_papers/paper
 
 evince paper.pdf
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 グラフを探索するアルゴリズムのうち最も重要なものの一つとしてA*(エースター)アルゴリズムがある\cite{Hart1968}。このA*アルゴリズムを並列化する手法は数多く提案されている。
-\newline
 
@@
 Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
-\newline
 
@@
 同期オーバーヘッドを解決する手法として、KishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
-\newline
 
@@
 Parallel Best-NBlock-First (PBNF, SafePBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
-\newline
 
@@
 \textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
-\newline
 
@@
 図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
-\newline
 
 % Why 15 Puzzle as the main benchmark?
-15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
-\newline
+マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
 
@@
 もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
-\newline
 
@@
 	\end{subfigure}
+	\caption{vector vs heap}
 	\label{fig:safepbnf_tuning}
-	\caption{vector vs heap}
 \end{figure}

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf1985depth}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 HDA*においてvectorによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
-SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題においてnblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 % 20都市のnblockは6840, 
-並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。15 Puzzleの実行時間の上限は8000秒、他のドメインの実行時間の上限は2000秒とした。
+並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。15 Puzzleの実行時間の上限は6000秒、他のドメインの実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf1985depth}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 
-本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 % Why 15 Puzzle as the main benchmark?
-マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
+マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使う。
 
@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとしてRound Trip Distance\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックを用いる。本研究では$1\times1$の盤に対してランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとして\textbf{Round Trip Distance}\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックに用いる。本研究では$1.0\times1.0$の範囲にランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとして\textbf{Round Trip Distance}\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックに用いる。本研究では$1.0\times1.0$の範囲にランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとして\textbf{Round Trip Distance}\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックに用いる。本研究では正方形内にランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 \item HDA*の探索オーバーヘッドの定性的な分析
+\vspace{3mm}
 
@@
 \item HDA*とPBNFの再評価
+\vspace{3mm}
 
-先行研究の分析の問題点を指摘し、より正確かつミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。
+先行研究の分析の問題点を指摘し、より詳細でミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。
 

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_walltime.pdf}
-		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
+		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
 		\label{fig:tsp_13}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/tsp_13_expd.pdf}
-		\caption{TSP13 round trip distance (heap)}
+		\caption{TSP (heap)} % 13 round trip distance
 		\label{fig:tsp_13_expd}
@@
 
-HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本実験は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を三つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本研究は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
 \newline

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 
-SafePBNFはTSPドメインにおいて効率的である。その理由としては以下の二点が考えられる。一つは前述のheapを分割することによる高速化である。もう一つはドメインに解が無数にあるからである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
+SafePBNFはTSPドメインにおいて効率的である。その理由としては以下の二点が考えられる。一つは前述のheapを分割することによる高速化である。もう一つはドメインに解が無数にあるからである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が13個の場合は$12!$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
 \newline

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
 
@@
 % Why this method works?
-HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+HDA*の探索オーバーヘッドは、逐次A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番が逐次A*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、逐次A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順を逐次A*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
 \newline
@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順はA*と類似する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{bind effect}\index{bind effect}と定義する。bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
 
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順がA*から大きく外れる。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{burst effect}\index{burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{bind effect}\index{bind effect}と定義する。bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind effect}\index{Bind effect}と定義する。Bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
 
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{burst effect}\index{burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst effect}\index{Burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind effect}\index{Bind effect}と定義する。Bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
 
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst effect}\index{Burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
 
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。この現象はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % 見られないやないかい
-図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。問題サイズが小さいと、やや高速化効率は低くなるようである。一方、10秒程度以上の大きさであれば高速化効率はおおよそ一定である。これは探索オーバーヘッドの逓減と合致しているだろう。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。問題サイズが小さいと、やや高速化効率は低くなるようである。一方、10秒程度以上の大きさであれば高速化効率はおおよそ一定である。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。
 
@@
 スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
-ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 % Brief but the most important conclusion
-図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。
-% 同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
-% 見られないやないかい
-図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。問題サイズが小さいと、やや高速化効率は低くなるようである。一方、10秒程度以上の大きさであれば高速化効率はおおよそ一定である。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。
+図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。
 
+% 16, 24スレッドの真の性能評価をする為には1スレッドでは実行出来ない大きさの問題が必要であるだろう。
 % Why superlinear speedup? Verify it.
-% 興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
-% 高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
+高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 
-オープンリストのデータ構造はドメインに対して様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested vector (vector)で実装することが出来る。全ての$f$, $h$の組み合わせに対して一つのvector配列を用意することで$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、vectorの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。
+オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 \newline
@@
 HDA*の探索オーバーヘッドは、逐次A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番が逐次A*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、逐次A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順を逐次A*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはnested bucketで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
 \newline
@@
 % Why experiment this?
-前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzleを対象に、問題毎の展開ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で1～1000秒の実行時間で解ける問題である。%24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。
+実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
 
@@
 興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
-高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
@@
 
-スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
+スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
 不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
@@
 
-また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvectorで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してvectorへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とvector実装の比較実験を行い、vector実装が3倍程度高速であると結論した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
 
@@
 
-\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。
-Burnsらは逐次A*の15 Puzzleドメインにおける実装の最適化について議論を行い、vectorによるオープンリストがheap実装より3倍程度速いことを示した\cite{Burns2012implementing}。しかしながら並列探索アルゴリズムにおけるパフォーマンスへの影響は調べられていない。
-
-本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{zobrist vs haive hash, vector vs heap open list}
+	\caption{zobrist vs haive hash, nested bucket vs heap open list}
 	\label{fig:hdastar_tuning}
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとvectorによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}章における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとnested bucketによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}章における分析結果とも一致する。
 
@@
 
-HDA*においてvectorによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
+HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
 SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{vector vs heap}
+	\caption{nested bucket vs heap}
 	\label{fig:safepbnf_tuning}
@@
 
-図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してvectorは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、vector実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
 
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとvectorによる実装が最も速いと結論された。一方\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはvectorとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、vectorとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。また、展開速度の違いによって異なるオーバーヘッドが現れる為、両実装で比較を行うことは有意義である。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとnested bucketによる実装が最も速いと結論された。一方\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはnested bucketとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、nested bucketとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。また、展開速度の違いによって異なるオーバーヘッドが現れる為、両実装で比較を行うことは有意義である。
 
-以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはvectorとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはvector, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはRound Trip Distance、都市の数は13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
+以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはnested bucketとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはnested bucket, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはRound Trip Distance、都市の数は13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
 %minimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_walltime.pdf}
-		\caption{15 Puzzle (vector)}
+		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
 		\label{fig:15puzzle_vector}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_walltime.pdf}
-		\caption{24 Puzzle (vector)}
+		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
 		\label{fig:24puzzle_vector}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_walltime.pdf}
-		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
+		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
 		\label{fig:grid}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/15puzzle_vector_expd.pdf}
-		\caption{15 Puzzle (vector)}
+		\caption{15 Puzzle (nested bucket)}
 		\label{fig:15puzzle_vector_expd}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/24_expd.pdf}
-		\caption{24 Puzzle (vector)}
+		\caption{24 Puzzle (nested bucket)}
 		\label{fig:24puzzle_vector_expd}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{competition/grid_expd.pdf}
-		\caption{Grid Pathfinding (vector)}
+		\caption{Grid Pathfinding (nested bucket)}
 		\label{fig:grid_expd}
@@
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをvectorで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 \newline
 
-vector実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、vector実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
+nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
 \newline
@@
 		 &  解の発見回数 & 最初の解の発見時間 & 解の発見回数 & 最初の解の発見時間 \\ \hline
-		15 Puzzle (vector)& 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
+		15 Puzzle (nested bucket)& 1 & 14.56 & 1.14 & 20.73 \\ 
 		24 Puzzle & 1 & 59.82 & 1 & 67.04 \\ 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*とSafePBNFの実行速度の比較}
+	\caption{HDA*とSafePBNFの実行時間の比較}
 	\label{fig:comparison}
@@
 
-図\ref{fig:comparison}が実行速度の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
-\newline
+図\ref{fig:comparison}が実行時間の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
 
@@
 SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに不均一なHash関数である。
-\newline
 
 図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
-\newline
 
 nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
-\newline
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 
-SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360),24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820), Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360), 24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820)による。Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
 
@@
 SafePBNFはTSPドメインにおいて効率的である。その理由としては以下の二点が考えられる。一つは前述のheapを分割することによる高速化である。もう一つはドメインに解が無数にあるからである。表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はAnytime Searchのような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、SafePBNFは最適でない解を素早く見つけ、時間と共により良い解を発見することが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことは大きな高速化につながる。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が13個の場合は$12!$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
-\newline
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。
+\newline
 
@@
 % Brief but the most important conclusion
+
 図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
@@
 % Why superlinear speedup? Verify it.
-興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験のA*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
+興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験の逐次A*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
+% Closed listのキャッシュの大きさ
 加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
-HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由としては余剰な展開ノードの数が小さいことが指摘されている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
 
@@
 
-\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未探索のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未展開のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は展開済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
 
-オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能になる。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
-\newline
-
-以降の議論では、並列手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
+オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
 
@@
 \item 探索オーバーヘッド\index{探索オーバーヘッド}
-\newline
+\vspace{3mm}
 
@@
 \item 同期オーバーヘッド\index{同期オーバーヘッド}
-\newline
+\vspace{3mm}
 
@@
 \item 通信オーバーヘッド\index{通信オーバーヘッド}
-\newline
+\vspace{3mm}
 
@@
 % Hash関数
-Hashキーを計算するHash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
+Hash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
 
@@
 
-\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
+\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}
 \index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
@@
 
-\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
+\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドと実行時間の変化}
 \label{sec:speedup_size}

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 \textbf{通信オーバーヘッド}はスレッド間の通信にかかる遅延である。スレッド間の通信は仕事の分配や情報の共有の為に行われる。
+\newline
 
@@
 % PRA*の説明
-\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
+\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。Hash関数はノードの状態に対して担当のスレッドを示すHash値を返す。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
 \newline
@@
 MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
-彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の変化形であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの変化形として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の派生であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの発展として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 
@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*のようにHash関数を使ってIDA*を並列化する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。
-IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはHash関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 
@@
 
-HDA*はアルゴリズムが非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
+HDA*は非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と概ね同じである。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
 \newline
@@
 
-$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
+$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、状態の親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
 
@@
 \index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
-\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
-PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。
+\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列探索のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
+PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、ノードの展開時に他のスレッドと通信をする必要がない。
 
@@
 
-\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来ない。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは専有されていないnblockらを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
 % Livelock
-PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。
+PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockがスレッドのinterference scopeに入っているとする。もしそのnblockの最も有望なノードがそのスレッドの探索しているnblockの最も有望なノードよりも有望である場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。
 
@@
 % What is slinding tile puzzle? 
-図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleは4$\times$4の盤に15個のタイル、24 Puzzleは5$\times$5の盤に24のタイルを置く。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルの現在位置からゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
 % Why 15 Puzzle as the main benchmark?
-マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使う。
+マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、並列化オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使う。
 
 % 24 Puzzle and why not manhattan distance?
-マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
+マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。本研究では24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。
 
@@
 % bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 
 % burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。Burst Effectは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 
-\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさを上限とする。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のHash値を返す。すなわち、状態とHash値が全単射に対応する。
 
-このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。一つのHash値が一つの状態に対応するので、これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
-図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。
+図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドが改善される傾向に呼応すると考えられる。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。
 
@@
 
-スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
-ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
+%スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
+%不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+%ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
 % 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
-\newline
+%\newline
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。
 
-また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
+% 両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
 
-もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
+もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続ける。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。
 
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_walltime.pdf}
-		\caption{tuning HDA* (walltime)}
+		\caption{walltime}
 		\label{fig:hdastar_tuning_walltime}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_expd.pdf}
-		\caption{tuning HDA* (search overhead)}
+		\caption{search overhead}
 		\label{fig:hdastar_tuning_expd}
 	\end{subfigure}
-	\caption{zobrist vs haive hash, nested bucket vs heap open list}
+%	\caption{zobrist hash vs simple hash, nested bucket vs heap}
+	\caption{Tuning HDA*}
 	\label{fig:hdastar_tuning}
@@
 
-HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
+HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
 SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
-		\caption{tuning SafePBNF (walltime)}
+		\caption{walltime}
 		\label{fig:safepbnf_tuning_walltime}
@@
 		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_expd.pdf}
-		\caption{tuning SafePBNF (search overhead)}
+		\caption{search overhead}
 		\label{fig:safepbnf_tuning_expd}
 	\end{subfigure}
-	\caption{nested bucket vs heap}
+%	\caption{nested bucket vs heap}
+	\caption{Tuning SafePBNF}
 	\label{fig:safepbnf_tuning}
@@
 
-\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとnested bucketによる実装が最も速いと結論された。一方\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはnested bucketとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。よって、nested bucketとheapの両方の実装で性能評価をする必要がある。また、展開速度の違いによって異なるオーバーヘッドが現れる為、両実装で比較を行うことは有意義である。
+\ref{sec:hdastar_tuning}節より、HDA*はZobrist Hashingとnested bucketによる実装が最も速いと結論された。一方\ref{sec:pbnf_tuning}節では、SafePBNFはnested bucketとheapによる実装で大きなパフォーマンスの違いは見られなかった。一方、heapはnested bucketよりも広汎なドメインで実装をすることが出来るという利点がある。よって、nested bucketとheapの両方の実装の性能評価をすることは有意義である。
 
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに不均一なHash関数である。
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに偏りのあるHash関数である。
 
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とPBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 
-nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
+nested bucket実装でSafePBNFが速くならない原因は二つの理由が考えられる。
+一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。 %よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。
+もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
 
-HDA*でも各スレッドのheapを分割することは可能である。Hash関数による仕事の分配を各スレッド内のheapに自然に流用することが出来る。よって、HDA*でも分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これは今後の研究課題である。
+HDA*でも各スレッドのheapを分割することは可能である。Hash関数による仕事の分配を各スレッド内のheapに自然に流用することが出来る。よって、HDA*でも分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これの実験的な検証は今後の研究課題である。
 
@@
 %		TSP20　MST & 1 & 5.18 & \textbf{2.25} & \textbf{1.23} \\ 
-		TSP13　RTD & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
+		TSP13 & 1 & 16.80 & \textbf{2.60} & \textbf{8.56} \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-どのドメインにおいてもシンプルなParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。なお、Parallel A*は24 Puzzleを解けなかった為実行結果を省略してある。
-\newline
+どのドメインにおいてもParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。なお、Parallel A*は24 Puzzleを解けなかった為実行結果を省略してある。
+
+\newpage
 
@@
 
-HDA*の探索オーバーヘッドの原因を三つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、高速化効率と探索オーバーヘッドを問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。本研究は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。また、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これは他の並列探索においても有効な分析方法であると考えられる。
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を三つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、探索オーバーヘッドと高速化効率を問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。同時に、十分問題サイズが大きい場合に高速化効率がperfect linear speedupに近づくことを示した。本研究は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。並列探索における探索オーバーヘッドは定量的な解析は一般的であるが、定性的な解析は我々の知る限りない。本研究で得られた知見は広く並列探索一般に適応されると考えられる。加えて、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これはHDA*、SafePBNFに限らず他の並列探索においても有効な分析方法であるだろう。
 \newline
@@
 
-先行研究の分析の問題点を指摘し、より詳細でミクロな分析を行った。実験により、マルチコア環境においても相応しい実装を行えばHDA*の方がパフォーマンスに優れるという結果を得た。また、本研究ではOptimal Searchを対象としたがSuboptimal Searchにおける実験は行っていない。Suboptimal Searchにおける性能比較は今後研究課題である。簡易ヒューリスティックを用いたTravelling Salesperson ProblemにおいてはSafePBNFの方がHDA*よりも速いという結果を得た。これはSafePBNFのheapの方が小さい為、heapへのアクセスが速い為ではないかと考えられる。
+先行研究の分析の問題点を指摘し、５つのドメインにおいてHDA*とSafePBNFの比較実験を行った。Sliding-tileドメインにおいて、マルチコア環境においてもHDA*の方がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れることを実験的に示した。同時に、SafePBNFと比較してもHDA*は探索オーバーヘッドが大きくないことを示した。ドメイン間での性能の違いから、SafePBNFの高速化がheap実装に依存する可能性があることを指摘した。HDA*にも分割heapを実装することで同様の高速化が期待される。この検証は今後の研究課題である。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 \title{マルチコアマシンにおける\\
-並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\
+並列A*探索の探索オーバーヘッドの解析と\\ % TODO: なんか詳細に踏み込んで分析しましたという単語が欲しい
 アルゴリズムの再評価}
@@
 % Why study A*?
-グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムのフレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
+グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズムの枠組みとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
 
@@
 HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
-HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する為、TDSなどの探索済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は各スレッドに対してオープンセット・クローズドセットをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する為、TDSなどの展開済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
 
@@
 % Parallel A*
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンセット, クローズドセットをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+
+% TODO: Burnsらの論文から引っ張ってくる
+オープンセット、クローズドリストは同期オーバーヘッドのないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がない代わりにアクセスが遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をした並列う手法をlock-free parallel A*と定義し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
+% lock-freeデータ構造
 
 % HDA*
-同期オーバーヘッドを解決する手法として、KishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
+同期オーバーヘッドを解決する手法として、KishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
 
@@
 % Why this research is important?
-Burnsらは共有メモリ環境でPBNFとHDA*を含めた９つの並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を最も有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
+Burnsらは共有メモリ環境でPBNFとHDA*を含めた９つの並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を最も有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のハッシュ関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。
 
@@
 % Parallel A*の説明
-Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンセット, クローズドセットをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンセット, クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンセットに、生成される度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 \newline
@@
 % HDA*の説明
-同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
+同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンセット、クローズドセットは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してハッシュ関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
 \newline
@@
 % PBNF IMPV: 複雑さをもっとうまく説明出来ないか。
-Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblockに分割する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblockに分割する。それぞれのnblockはオープンセットとクローズドセットを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンセット・クローズドセットに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 \newline
@@
 % HDA* vs PBNF比較実験の問題点: 何故再実験する価値があるのか
-BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
+BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなハッシュ関数を用いている。ハッシュ関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンセットをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
 \newline
 
-これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。
+これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のハッシュ関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンセットの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。
 \end{comment}
@@
 
-%まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
+%まず、HDA*のハッシュ関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンセットの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item 初期状態をオープンリストに加える。
-	\item オープンリストにあるノードの中でゴール状態までの見積りが最小であるノードを展開する。
+	\item 初期状態をオープンセットに加える。
+	\item オープンセットにあるノードの中でゴール状態までの見積りが最小であるノードを展開する。
 	\begin{enumerate}
-		\item 展開したノードをオープンリストから取り除き、クローズドリストにその状態を加える。
+		\item 展開したノードをオープンセットから取り除き、クローズドセットにその状態を加える。
 		\item 展開した状態がゴール状態かどうかを調べる。ゴール状態である場合は解を出力して終了する。
-		\item 目標状態でない場合、展開した状態から１つの行為で遷移可能な状態のうち、クローズドリストにないすべての状態をオープンリストに加える。
+		\item 目標状態でない場合、展開した状態から１つの行為で遷移可能な状態のうち、クローズドセットにないすべての状態をオープンセットに加える。
 	\end{enumerate}
-	\item オープンリストが空になった場合は解なしとして終了する。
+	\item オープンセットが空になった場合は解なしとして終了する。
 \end{enumerate}
 
-\textbf{オープンリスト}\index{オープンリスト}は未展開のノード、\textbf{クローズドリスト}\index{クローズドリスト}は展開済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+% TODO: オープンセット→オープンセットと言い換える。リストはambiguous
 
-オープンリストのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+\textbf{オープンセット}\index{オープンセット}は未展開のノード、\textbf{クローズドセット}\index{クローズドセット}は展開済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
+
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
@@
 \index{Parallel A*}
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンリスト, クローズドリストを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンリストに、ノードを生成する度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット, クローズドセットを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンセット, クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
 
@@
 % PRA*の説明
-\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。Hash関数はノードの状態に対して担当のスレッドを示すHash値を返す。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。Hash関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドリストをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
+
+% ハッシュ関数→ハッシュ関数
+\textbf{Parallel Retracting A* (PRA*)}は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ\cite{evett1995massively}。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。ハッシュ関数はノードの状態に対して担当のスレッドを示すハッシュ値を返す。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを同期的に送信する。ハッシュ関数が均等かつ無作為な分割であれば、仕事の分配は均等であり、全てのスレッドが効率的に仕事をすることが出来る。また、クローズドセットをローカルに置くことが出来るので、分散メモリ環境においても効率的に重複の確認が可能である。ノードの送信時、送信側のスレッドは受信側のスレッドが受信の態勢に入るのを待ち、受信側スレッドは受信に成功したら送信側スレッドにそれを報告する。送信側スレッドはその報告を受け取るまで待機しなければならない。この為PRA*は同期オーバーヘッドが大きいという問題がある。
 \newline
@@
 
-MahapatraとDuttはPRA*で提案されたHash関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
-彼らはまず、PRA*で提案されたHash関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の派生であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの発展として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるHash関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなHash関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
+MahapatraとDuttはPRA*で提案されたハッシュ関数による仕事の分配をより深く研究した\cite{mahapatra1997scalable}。
+彼らはまず、PRA*で提案されたハッシュ関数による分配をSEL\_SEQ\_A*に適応したアルゴリズムを\textbf{Global Hashing of Nodes (GOHA)}と定義して実装をした。SEL\_SEQ\_A*はA*探索の派生であり、ノードの展開時に$f$値の大きいノードの生成を後周しにする手法である。その上で、彼らはGOHAの発展として２つの手法を提案した。一つはGOHAにQuality Equalizingのメカニズムを適応した\textbf{Global Hashing of Nodes and Quality Equalizing (GOHA\&QE)}である。この手法は異なるメカニズムで重複の確認と仕事の分配を行う。一度オーナーに重複がないことが確認されたノードは、どのプロセスで展開しても問題ない。GOHA\&QEは仕事を効率的に分配する為に、重複の確認後に更に各プロセスの仕事の質に応じて仕事の再分配を行う。GOHA及びGOHA\&QEで使われるハッシュ関数はグローバルであり、ノードはあるプロセッサからどのプロセッサにも送信される可能性がある。一般に、並列コンピュータアーキテクチャにおいて、プロセッサ同士の通信コストはペア毎に異なる。よって、このようなハッシュ関数は最適ではない可能性がある。\textbf{Local Hashing of Nodes and Quality Equalizinig (LOHA\&QE)}は探索空間を複数のグループに分割し、隣り合うグループが隣り合うプロセッサに割り当てる手法である。MahapatraとDuttはTravelling Salesperson Problemにおいてこれらの手法が単純なPRA*よりもパフォーマンスに優れることを示した。この手法はコンピュータのアーキテクチャと問題ドメインに対して複数の前提を必要とするという問題点がある。
 
@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはHash関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するハッシュ関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはハッシュ関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 
@@
 \textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
-HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
 
@@
 
-HDA*は非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と概ね同じである。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
+HDA*は非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してハッシュ関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と概ね同じである。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
 \newline
@@
 \begin{enumerate}
-	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドリストと照合し、オープンリストに入れるべきかを確認する。
-	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンリストから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれHash値$K(s)$\index{Hash値}を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
+	\item $P$は自分のメッセージキューに新しいノードが入っているかを確認する。もし入っていたら、それぞれのノードを$P$のクローズドセットと照合し、オープンセットに入れるべきかを確認する。
+	\item メッセージキューが空なら、$P$のオープンセットから最も優先度の高いノードを展開し、新しいノードを生成する。生成されたノード$s$に対してそれぞれハッシュ値$K(s)$\index{ハッシュ値}を計算する。ノード$s$は$K(s)$を担当するプロセッサのメッセージキューに送信される。この送信は非同期的で、ロックを必要としない。$P$は送信先からの返信を待たずに次の計算に移る。
 \end{enumerate}
@@
 
-% Hash関数
-Hash関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。Hash関数に求められる要件は以下である。
+% ハッシュ関数
+ハッシュ関数はHDA*の性能に大きな影響を与える。ハッシュ関数に求められる要件は以下である。
 
@@
 	\item 状態空間に対してなるべく\textbf{不偏に}均等な分配である。
-	\item Hash値を高速に求めることが出来る。
+	\item ハッシュ値を高速に求めることが出来る。
 \end{enumerate}
@@
 
-$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、状態の親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
+$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、状態の親ノードからの差分のみを計算してハッシュ値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。
 
@@
 \textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列探索のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
-PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、ノードの展開時に他のスレッドと通信をする必要がない。
+PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンセットとクローズドセットを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、ノードの展開時に他のスレッドと通信をする必要がない。
 
@@
 
-\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来ない。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは専有されていないnblockらを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
+\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する。それぞれのnblockはオープンセットとクローズドセットを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来ない。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンセット・クローズドセットに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは専有されていないnblockらを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
 
@@
 % What is slinding tile puzzle? 
-図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleは4$\times$4の盤に15個のタイル、24 Puzzleは5$\times$5の盤に24のタイルを置く。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルの現在位置からゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleは4$\times$4の盤に15枚のタイル、24 Puzzleは5$\times$5の盤に24枚のタイルを置く。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルの現在位置からゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
 
@@
 
+% TODO: TSPの説明
+ただし、Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには良い方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法では線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究では並列探索が木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
+
 \newpage
@@
 HDA*の探索オーバーヘッドは、逐次A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番が逐次A*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、逐次A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順を逐次A*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
-本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはnested bucketで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
 \newline
+
+% TODO: 「幅」に該当するものを図中に示す
 
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態が逐次A*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。Strict Orderは$y = x$の直線である。もし、逐次A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解が展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
+% TODO: Define Strict Order
+図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態が逐次A*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。直線$y = x$をStrict Orderと呼ぶ。もし、逐次A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解が展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
 
-% bind effect
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+% TODO: バンド効果
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド効果}と定義する。バンド効果の幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 
-% burst effect
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。Burst Effectは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+% TODO: footnoteに無関係の計算の詳細を示す。
+% バースト効果
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し7で割る計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 
-HDA*はユニットコストドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は探索済のノードの全てをクローズドリストに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。%HDA*はTDSと比較して$R_{r}$が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。
+HDA*は辺のコストが均一なドメインにおいてほぼノードの重複がないことが知られている\cite{Kishimoto2013}。本実験においてもノードの重複は殆どなかった。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する。殆どの場合において同じノードを再展開することはない。HDA*において重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。%HDA*はTDSと比較して$R_{r}$が非常に小さい\cite{romein1999transposition}。
 Kobayashiらがノードの重複が問題となるシーケンスアライメント問題において、ノードの重複による探索オーバーヘッドついて議論しているのでこちらを参照されたい\cite{kobayashi2011evaluations}。
@@
 前節の結果から、HDA*の探索オーバーヘッドの原因を３つに分類した。
-
+% バンド効果、バースト効果
 \begin{enumerate}
-\item Bind Effect
-\index{Bind Effect}
+\item バンド効果
+\index{バンド効果}
 \vspace{3mm}
 
-\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさを上限とする。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{バンド効果}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさを上限とする。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline
 
-\item Burst Effect
-\index{Burst Effect}
+\item バースト効果
+\index{バースト効果}
 \vspace{3mm}
 
-\textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
+\textbf{バースト効果}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。バースト効果は探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、バースト効果による探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
 \newline
 
-\item Duplicate
-\index{Duplicate}
+\item ノードの重複
+\index{ノードの重複}
 \vspace{3mm}
-
-\textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
+% TODO: マチゲータぞう
+\textbf{ノードの重複}は同じノードを複数回展開することによる探索オーバーヘッドである。HDA*は展開済ノードの全てをクローズドセットに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
 
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のHash値を返す。すなわち、状態とHash値が全単射に対応する。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はハッシュ関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドセットの為のハッシュ関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドセットのハッシュ関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のハッシュ値を返す。すなわち、状態とハッシュ値が全単射に対応する。
 
-このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。一つのHash値が一つの状態に対応するので、これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。一つのハッシュ値が一つの状態に対応するので、これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してハッシュ値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 
@@
 Simple Hash分配はうまくいっていないようである。
-15 Puzzleドメインの場合、$x_{i}$は各タイルの位置を表し、$l_{i}$は全て16である。スレッドの数が2, 4, 8, 16の場合、Simple Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、この時Hash値は$x_{0}$の値のみに依存する。状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して\textbf{不偏的に}均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Simple HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
+15 Puzzleドメインの場合、$x_{i}$は各タイルの位置を表し、$l_{i}$は全て16である。スレッドの数が2, 4, 8, 16の場合、Simple Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、この時ハッシュ値は$x_{0}$の値のみに依存する。状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して\textbf{不偏的に}均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。よって、Simple HashはA*探索で現れるノードを均等に分配することは出来ないと考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。
 \newline
@@
 
-Bind Effect, Burst Effectは問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
+バンド効果, バースト効果は問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
 
@@
 
-%スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
-%不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
+%スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、ハッシュ値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
+%不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のハッシュ値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
 %ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のハッシュ関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。
 
-また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
-% 両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンセットをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンセットをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンセットがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
+% 両アルゴリズムは各オープンセットが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
 
@@
 
-本節ではHDA*のHash関数とオープンリストの実装の与える影響を実験的に示す。
+本節ではHDA*のハッシュ関数とオープンセットの実装の与える影響を実験的に示す。
 
@@
 
-HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
+HDA*においてnested bucketによるオープンセットの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
 SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
@@
 
-図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンリストに分割されている。その為各オープンリストが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンセットに分割されている。その為各オープンセットが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
 
@@
 
-以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはnested bucketとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはnested bucket, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはRound Trip Distance、都市の数は13とした。HDA*のHash関数はZobrist Hashによる。
+以下、15 Puzzle, 24 Puzzle, Grid Pathfinding, TSPで実験を行った。15 Puzzleはnested bucketとheapのそれぞれ、24 Puzzle、 Grid Pathfindingはnested bucket, TSPはheapで実装をした。TSPのヒューリスティックはRound Trip Distance、都市の数は13とした。HDA*のハッシュ関数はZobrist Hashによる。
 %minimum spanning treeとround trip distanceの両方で実験を行った。それぞれの都市の数は20と13とした。
@@
 % 20都市のnblockは6840, 
-並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。15 Puzzleの実行時間の上限は6000秒、他のドメインの実行時間の上限は2000秒とした。
+並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。15 Puzzle, 24 Puzzleの実行時間の上限は6000秒、他のドメインの実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはHash関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに偏りのあるHash関数である。
-
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンリストをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とPBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性がある。 % TODO: どうやら違う？
+% TODO: ノードの展開速度を具体的に
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とPBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 
@@
 一つは、nested bucket実装によってノードの展開が高速化したことである。ノードの展開が高速であると、並列化のオーバーヘッドによる影響が比較して大きくなる。 %よって、heap実装時には見られなかったオーバーヘッドの影響を受けていると考えられる。
-もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンリストは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
+もう一つに、そもそもSafePBNFの高速化は主にheapを分割することによるものであった可能性がある。SafePBNFは15 Puzzleの場合3360個のnblockに分割する。よって、オープンセットは1/3360の大きさであると期待される。この時のheapへのアクセス速度の違いは非常に大きいと考えられる。BurnsらはSafePBNF (3360 nblocks)とHDA* (8 threads)のheapへのアクセスにかかるCPU時間の計測を行い、SafePBNFのそれがほぼ0秒であるのに対してHDA*はおおよそ$0.00001$秒(中央値)かかることを示している\cite{Burns2010}。これは１回のアクセスにかかる時間なので、実行時間を通しての合計は非常に大きい。
 
-HDA*でも各スレッドのheapを分割することは可能である。Hash関数による仕事の分配を各スレッド内のheapに自然に流用することが出来る。よって、HDA*でも分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これの実験的な検証は今後の研究課題である。
+HDA*でも各スレッドのheapを分割することは可能である。ハッシュ関数による仕事の分配を各スレッド内のheapに自然に流用することが出来る。よって、HDA*でも分割heapを用いることで実数コストドメインにおけるパフォーマンスを向上させることが出来ると考えられる。これの実験的な検証は今後の研究課題である。
 
@@
 
-どのドメインにおいてもParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。Parallel A*はオープンリストとクローズドリストにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。なお、Parallel A*は24 Puzzleを解けなかった為実行結果を省略してある。
+どのドメインにおいてもParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。Parallel A*はオープンセットとクローズドセットにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。なお、Parallel A*は24 Puzzleドメインの問題を１問も解けなかった為実行結果を省略してある。 % TODO: how much?
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 	\end{subfigure}
+
+	\caption{HDA*の展開順}
+	\label{fig:hdastar_orders}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
@@
 	\caption{HDA*の展開順}
-	\label{fig:hdastar_orders}
+	\label{fig:hdastar_orders2}
 \end{figure}
@@
 % TODO: マチゲータぞう
-\textbf{ノードの重複}は同じノードを複数回展開することによる探索オーバーヘッドである。HDA*は展開済ノードの全てをクローズドセットに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。
+\textbf{ノードの重複}は同じノードを複数回展開することによる探索オーバーヘッドである。HDA*は展開済ノードの全てをクローズドセットに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。
 
@@
 
-% TODO: Print this if we could experiment with more than 10 instances. I think we can.
+% TODO for IJCAI: Print this if we could experiment with more than 10 instances. I think we can.
 \begin{comment}
@@
 SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性がある。 % TODO: どうやら違う？
+
 % TODO: ノードの展開速度を具体的に
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とPBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。逐次A*で$10^5~10^6$ノード/秒が展開される。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とSafePBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 	\end{subfigure}
-
-	\caption{HDA*の展開順}
-	\label{fig:hdastar_orders}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-	\centering
+%	\newline 
 	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド効果}と定義する。バンド効果の幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目前後に展開するノードは、逐次A*だと4500~5500番目に展開されているノードである。
+図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い
+この現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド効果}と定義する。バンド効果の幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

--- 2015-01-20 paper/paper.tex
@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド効果}と定義する。バンド効果の幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500~5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 
@@
 
-\textbf{バンド効果}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさを上限とする。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{バンド効果}はHDA*とA*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline
@@
 \end{enumerate}
-\begin{comment}
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
-	\caption{HDA* with simple hash}
-	\label{fig:order_naive_hash}
-\end{figure}
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/pbnf.pdf}
-	\caption{SafePBNF}
-	\label{fig:order_safepbnf}
-\end{figure}
-\end{comment}
 

### 2015-01-20 david.ethan.compare/compare_alg.sh
ordered 24 puzzle instances

@@ -42,6 +42,31 @@ gnuplot<<EOF
 #   replot "${data9}.correctrate.expd" u 2:1 w steps title "$data9"
 EOF
 
+echo "8, 16 threads"
+
+gnuplot<<EOF
+   set xlabel "walltime"
+   set ylabel "instances solved in given time"
+   set terminal pdf
+#   set terminal postscript enhanced color font ',15'
+#   set terminal png size 900,900 font ',15'
+   set logscale x
+#   set key out vert
+   set key left
+   plot "${data1}.correctrate" u 2:1 w steps title "HDA* 8 threads"
+   replot "${data2}.correctrate" u 2:1 w steps title "HDA* 16 threads"
+   replot "${data3}.correctrate" u 2:1 w steps title "SafePBNF 8 threads"
+   set output "${data1}_walltime.pdf"
+   replot "${data4}.correctrate" u 2:1 w steps title "SafePBNF 16 threads"
+#   replot "${data5}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data5"
+#   replot "${data6}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data6"
+#   replot "${data7}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data7"
+#   replot "${data8}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data8"
+#   replot "${data9}.correctrate" u 2:1 w steps title "$data9"
+EOF
+
+exit 0
+
 gnuplot<<EOF
    set xlabel "walltime"
    set ylabel "instances solved in given time"

### 2015-01-20 order/order.sh

@@ -155,6 +155,7 @@ gnuplot<<EOF
   set yrange[0:]
   set xtics 2000
   set ytics 2000
+  set style arrow 1 heads nofilled size screen 0.01,60 lt 1 ls 1 lc rgb "red" lw 14
 #  set logscale x
 #  set logscale y
 
@@ -168,10 +169,13 @@ gnuplot<<EOF
 
 #  set xr[0:40000]
   replot x lw 2 lc "black" title "Strict Order"
-
-  set output "2_threads_draft.pdf"
   replot "${dat1}.first"  using 4:9 w p pt 14 lc "black" ps 4 notitle,\
        1/0  w p pt 14 lc "black" ps 1 title "Goal"
+  set output "2_threads_draft.pdf"
+#  set style arrow 1  heads lt 1 ls 2 lc rgb "red" lw 3
+  replot "<echo '5400 6000 1200 0'" with vectors arrowstyle 1 notitle
+
+#from 5400,6000 to 6600,6000
 #  set terminal png size 1280,960
 
 #  set title "Thread 1-2 Nodes Searched $astarnodes-$length2"
@@ -183,11 +187,11 @@ gnuplot<<EOF
 #       "${dat1}.joined" using 4:(\$8==1?\$9:1/0):(0):(-\$11) every 30 w xerrorbars pt 0 lc rgb"blue" notitle,\
 #       "${dat1}.2dup"   using 4:9 w p pt -1 ps -1 notitle,\                
 
-EOF
+#EOF
 
-evince 2_threads_draft.pdf
+#evince 2_threads_draft.pdf
 
-exit 0
+#exit 0
 
 #  set title "Thread 1-4 Nodes Searched $astarnodes-$length3"
   set output "4_threads_draft.pdf"
@@ -203,7 +207,8 @@ exit 0
        x lw 2 lc "black" title "Strict Order",\
 \
        "${dat1}.first"  using 4:14 w p pt 14 lc "black" ps 4 notitle,\
-       1/0  w p pt 14 lc "black" ps 1 title "Goal"
+       1/0  w p pt 14 lc "black" ps 1 title "Goal",\
+       "<echo '5200 6000 1600 0'" with vectors arrowstyle 1 notitle
 
   set output "8_threads_draft.pdf"
   set xtics 10000
@@ -228,7 +233,8 @@ exit 0
        x lw 2 lc "black" title "Strict Order",\
 \
[…]

### 2015-01-20 see/efficiency/efficiency.sh

@@ -2,7 +2,8 @@
 
 
 
-awk 'NR==FNR{one[$1]=$2; next;} NR==(FNR+300){two[$1]=$2;next;} NR==(FNR+600){four[$1]=$2;next;} { \
+
+awk 'NR==FNR{one[$1]=$2; next;} NR==(FNR+100){two[$1]=$2;next;} NR==(FNR+200){four[$1]=$2;next;} { \
 printf("%d %f %f %f %f\n", $1, one[$1], one[$1]/two[$1]/2, one[$1]/four[$1]/4, (one[$1]/$2/8)) \
 }' $1 $2 $3 $4 > efficiency
 
@@ -28,7 +29,7 @@ gnuplot<<EOF
   replot "efficiency" u 2:5 w l title "8 threads"
 EOF
 
-awk 'NR==FNR{walltime[$1]=$2; one[$1]=$3; ; next;} NR==(FNR+300){two[$1]=$3;next;} NR==(FNR+600){four[$1]=$3;next;} {\
+awk 'NR==FNR{walltime[$1]=$2; one[$1]=$3; ; next;} NR==(FNR+100){two[$1]=$3;next;} NR==(FNR+200){four[$1]=$3;next;} {\
 printf("%d %f %f %f %f\n", $1, walltime[$1], two[$1]/one[$1], four[$1]/one[$1], $3/one[$1])\
 }' $1 $2 $3 $4 > efficiency.expd
 

### 2015-01-20 see/efficiency/efficiency_micro.sh

@@ -38,7 +38,7 @@ NR==(FNR+fs*3){eight[$1]=$3;next;} \
 NR==(FNR+fs*4){twelve[$1]=$3;next;} \
 NR==(FNR+fs*5){sixteen[$1]=$3;next;} \
 {\
-printf("%d %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, walltime[$1], one[$1], one[$1]/two[$1], one[$1]/four[$1], one[$1]/eight[$1], one[$1]/twelve[$1], one[$1]/sixteen[$1], (one[$1]/$3)) \
+printf("%d %f %f %f %f %f %f %f %f\n", $1, walltime[$1], one[$1], two[$1]/one[$1], four[$1]/one[$1], eight[$1]/one[$1], twelve[$1]/one[$1], sixteen[$1]/one[$1], ($3/one[$1])) \
 }' $1 $2 $3 $4 $5 $6 $7 | sort -n -k 2 > efficiency.expd
 
 gnuplot<<EOF
@@ -46,13 +46,13 @@ gnuplot<<EOF
   set logscale x
   set xlabel "walltime"
   set ylabel "search overhead"
-  plot "efficiency.expd" u 2:3 w l title "2 threads"
-  replot "efficiency.expd" u 2:4 w l title "4 threads"
-  replot "efficiency.expd" u 2:5 w l title "8 threads"
-  replot "efficiency.expd" u 2:6 w l title "12 threads"
-  replot "efficiency.expd" u 2:7 w l title "16 threads"
+  plot "efficiency.expd" u 2:4 w l title "2 threads"
+  replot "efficiency.expd" u 2:5 w l title "4 threads"
+  replot "efficiency.expd" u 2:6 w l title "8 threads"
+  replot "efficiency.expd" u 2:7 w l title "12 threads"
+  replot "efficiency.expd" u 2:8 w l title "16 threads"
   set output "search_overhead_24puzzle_micro.pdf"
-  replot "efficiency.expd" u 2:8 w l title "24 threads"
+  replot "efficiency.expd" u 2:9 w l title "24 threads"
 EOF
 
 #cp *_micro.pdf ../../paper/eps

### 2015-01-20 src/hdastar.hpp

@@ -739,7 +739,7 @@ public:
 	}
 
 	int uselessCalc(int useless) {
-		static const int zero = 0;
+//		static const int zero = 0;
 //		int test = 0;
 		int uselessLocal = 0;
 		for (int i = 0; i < DELAY; ++i) {

### 2015-01-20 src/tiles24.hpp

@@ -7,12 +7,12 @@
 #include <cstdio>
 #include <cstdlib>
 #include <cassert>
-#include <stdint.h>
 
 // Exact Table size for 24 puzzle's pattern databases.
 #define TABLESIZE 244140625
 
 // Enable 128 bit integer. It is not the optimal way to implement.
+#include <stdint.h>
 typedef unsigned int uint128_t __attribute__((mode(TI)));
 
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % TODO: Burnsらの論文から引っ張ってくる
-オープンセット、クローズドリストは同期オーバーヘッドのないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がない代わりにアクセスが遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をした並列う手法をlock-free parallel A*と定義し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
+オープンセット、クローズドリストは同期の必要がないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がないが、アクセス速度が遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をしたlock-free parallel A*を実装し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
 % lock-freeデータ構造
@@
 \index{Travelling Salesperson Problem, TSP}
-\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。より簡単なヒューリスティックとして\textbf{Round Trip Distance}\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックに用いる。本研究では正方形内にランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
+\textbf{Travelling Salesperson Problem (TSP)}は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。
+
+TSPで使われるヒューリスティック関数の一つは\textbf{Minimum Spanning Tree}\index{Minimum Spanning Tree, MST}である。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。
+
+より簡単なヒューリスティックとして\textbf{Round Trip Distance}\index{Round Trip Distance}がある。Round Trip Distanceは現在の都市から最も離れた未訪問の都市までの距離の２倍を返す。このヒューリスティックはMinimum Spanning Treeよりも不正確であるが、非常に素早く計算が出来る。並列化に伴う高速化はノードの展開が速い方が困難である為、Round Trip Distanceでの高速化の方が難しいと考えられる。本研究は並列化の効率を調べることが目的である為、Round Trip Distanceをヒューリスティックに用いる。本研究では正方形内にランダムに都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。
 
 % TODO: TSPの説明
-ただし、Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには良い方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法では線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究では並列探索が木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
+Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには良い方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究では並列探索が木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % TODO: TSPの説明
-Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには良い方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究では並列探索が木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
+Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*, SafePBNFが木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
 
@@
 Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
+
 Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
@@
 	\caption{HDA*の展開順}
-	\label{fig:hdastar_orders2}
+	\label{fig:hdastar_orders}
 \end{figure}
@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500~5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。この時、例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。ここで、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*とA*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 HDA*の探索オーバーヘッドは、逐次A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番が逐次A*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、逐次A*と展開順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の展開順を逐次A*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
+
 本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
@@
 	\end{subfigure}
-	\caption{HDA*の展開順}
+	\caption{HDA*と逐次A*のノードの展開順の比較}
 	\label{fig:hdastar_orders}

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 
-% TODO: 「幅」に該当するものを図中に示す
+% TODO: 「幅」に該当するものを図中に示す。
 
@@
 % バースト効果
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し7で割る計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余の計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 
-% TODO for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取るべきか。
+% ToDo for IJCAI: それぞれのインスタンスに対して何回か(5回？)実験を行いその平均を取るべきか。
 \begin{figure}[h]
@@
 
-% TODO for IJCAI: Print this if we could experiment with more than 10 instances. I think we can.
+% ToDo for IJCAI: Print this if we could experiment with more than 10 instances. I think we can.
 \begin{comment}
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性がある。 % TODO: どうやら違う？
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。 % TODO: どうやら違う？
 
 % TODO: ノードの展開速度を具体的に
-図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。逐次A*で$10^5~10^6$ノード/秒が展開される。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とSafePBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
+図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。逐次A*で$10^5$〜$10^6$ノード/秒が展開される。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とSafePBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % バースト効果
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余の計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 % Closed listのキャッシュの大きさ
-加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
+superlinear speedupが生じる原因は調査中であるが、クローズドセットのキャッシュ効率の向上が原因ではないかと推測している。ノードはZobrist Hashによりスレッドに分配され、そこで更にハッシュ関数によりクローズドセットに割り当てられる。これによって各スレッドがアクセスするクローズドセットの大きさが小さくなり、キャッシュ効率が向上すると考えられる。この仮説の検証は今後の研究課題である。
+
 % 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
@@
 
-SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360), 24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820)による。Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。
+SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360), 24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820)による。Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは最初に訪れた３つの都市による(nblock=1716)。 % TODO: どうすんべ
+最小探索ノード数は全て8とした。
 

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

@@
 % TODO: TSPの説明
-Round Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*, SafePBNFが木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
+Minimum Spanning Tree, およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*, SafePBNFが木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
-HDA*は各スレッドに対してオープンセット・クローズドセットをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する為、TDSなどの展開済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は各スレッドに対してオープンセット・クローズドセットをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する為、TDSなどの展開済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余分な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
 
@@
 
-オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(logn)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log} n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

--- 2015-01-21 paper/paper.tex
@@
 
-オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(log n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(log n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}\: n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンセットをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンセットをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンセットがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
+また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンセットをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンセットをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(\mathrm{log}\: n)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンセットがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
 % 両アルゴリズムは各オープンセットが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。
@@
 
-図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(logn)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンセットに分割されている。その為各オープンセットが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(\mathrm{log}\: n)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンセットに分割されている。その為各オープンセットが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 \index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
-\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するハッシュ関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはハッシュ関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
+\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に探索したノードの情報を捨て、最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。IDA*はA*探索と比較して必要なメモリの量が小さいが、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。TDSはPRA*と同様、状態に対するハッシュ関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはハッシュ関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。
 
@@
 \begin{equation}
-	Z(s) := R_{0}[x_{0}]\; xor\; R_{1}[x_{1}]\; xor\; …\; xor\; R_{n}[x_{n}]%
+	Z(s) := R_{0}[x_{0}]\; xor\; R_{1}[x_{1}]\; xor\; \cdots\; xor\; R_{n}[x_{n}]%
 \end{equation}
@@
 
-図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(\mathrm{log}\: n)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンセットに分割されている。その為各オープンセットが小さく、$O(logn)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
+図\ref{fig:safepbnf_tuning}が実行結果である。SafePBNFにおいては、HDA*ほどの高速化が得られないようである。heapに対するアクセスは$O(\mathrm{log}\: n)$であるのに対してnested bucketは$O(1)$である。本実験でSafePBNFは3360個のオープンセットに分割されている。その為各オープンセットが小さく、$O(\mathrm{log}\: n)$と$O(1)$の差が小さい為、nested bucket実装による高速化が小さいと考えられる。翻って、SafePBNFはheap実装による遅延の影響が小さいとも言える。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 % Parallel A*
-Kumarらはオープンセット, クローズドセットをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
+Kumarらはオープンセット、クローズドセットをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
 
@@
 
-オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}\: n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f, h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
+オープンセットのデータ構造はドメインに応じて様々なものが選択される。heapはあらゆるドメインに対して汎用的に使うことの出来る実装である。heapへのアクセスにかかる時間は$O(\mathrm{log}\: n)$である。一方、ドメインのコストが全て整数であればnested bucketで実装することが出来る。nested bucketは$f$と$h$の取りうる組み合わせの全てに対して一つの配列を用意する。配列に対しては$O(1)$のコストでアクセスが可能であるので、nested bucketは$O(1)$でアクセスが出来る。すなわち、nested bucketの方がheapよりも高速であるが、適応出来るドメインが狭い。本研究はnested bucketとheapの両方で実験を行う。
 以降の議論では、ここで述べたA*探索を、他の並列探索手法と区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。
@@
 \index{Parallel A*}
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット, クローズドセットを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンセット, クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット、クローズドセットを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンセット、クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
 
@@
 % Why SafePBNF, not PBNF?
-Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさず、よって完全ではない。SafePBNFはLivelockが起こらず、完全である。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
+Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさず、よって完全ではない。SafePBNFはLivelockが起こらず、完全である。本研究で扱うA*、Parallel A*、HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。
 
@@
 
-% TODO: TSPの説明
-Minimum Spanning Tree, およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*, SafePBNFが木構造のドメインでどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。
+Minimum Spanning Tree、およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*、SafePBNFが木構造の探索空間でどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。 % TODO: よく考えたらループを持たないことは対して重要ではない。
 
@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$、 $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$、$f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$、重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
 
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$、$R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
 
@@
 \newline
-
-% TODO: 「幅」に該当するものを図中に示す。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$、$R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$、$R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

--- 2015-01-21 paper/paper.tex
@@
 % What am I going to do?
-本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
+本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを分析的・実験的に示す。
 次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
@@
 % Why should we study this?
-グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能於いては情報科学全体に意義のある研究である。さて、近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。
-故に今後ハードウェアの高速化の恩恵を引き出す為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。然るに探索アルゴリズムも単一プロセッサによる探索だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。
+グラフは情報科学に通底する問題ドメインであり、グラフを解き明かす探索アルゴリズムは分野の基本骨子をなしている。人工知能の分野においても探索は基盤となるアルゴリズムの一つであり、高速で効率的な探索アルゴリズムを研究することは人工知能ひいては情報科学全体に意義のある研究である。近年単一プロセッサの高速化は電力の限界を迎え、並列化による高速化へとパラダイムが移った。ハードウェアは今後も各CPUの計算速度の発展よりも並列化による高速化が進むだろうと予測されている。
+故に今後ハードウェアの高速化を活用する為にはこの並列システムを利用したアルゴリズムを開発する必要がある。探索アルゴリズムも単一プロセッサ上だけではなく、マルチコア・分散システムにおいてもそれぞれ効率的なアルゴリズムを研究しなければならない。
 
@@
 
-% TODO: Burnsらの論文から引っ張ってくる
 オープンセット、クローズドリストは同期の必要がないlock-freeなデータ構造を用いて実装することが出来る。lock-freeなデータ構造とは、複数のスレッドが同時にアクセスすることの出来るデータ構造である。このデータ構造はスレッドの同期の必要がないが、アクセス速度が遅い。Burnsらはオープンセット、クローズドリストをlock-freeなデータ構造で実装をしたlock-free parallel A*を実装し、この手法も逐次A*よりも遅くなってしまうことを示した。
@@
 
-\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開された探索空間の中で最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
+\textbf{A*探索アルゴリズム(A*, A*探索)}はヒューリスティック関数によって、展開されたノードの中から最も有望であるノードを推定し、そのノードを優先して探索するアルゴリズムである\cite{Hart1968}。ヒューリスティック関数を利用しないブラインド探索と比較して高速に最適解を見つけられることが多い。A*探索は以下のようなアルゴリズムである。
 
@@
 
-% TODO: オープンセット→オープンセットと言い換える。リストはambiguous
-
 \textbf{オープンセット}\index{オープンセット}は未展開のノード、\textbf{クローズドセット}\index{クローズドセット}は展開済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。
@@
 
-並列探索は、理想的にはスレッドの数だけ高速化する。しかしながら、一般に並列探索は並列に伴うオーバーヘッドが生じる。並列化のオーバーヘッドは以下の３つに分類される。
+並列探索は、理想的にはスレッドの数だけ高速化する。しかしながら、一般に並列探索には、並列化に伴うオーバーヘッドが生じる。並列化のオーバーヘッドは以下の３つに分類される。
 
@@
 \index{Parallel A*}
-最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット、クローズドセットを共有することで並列に探索をすることが出来る。この手法はオープンセット、クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
+最もシンプルなA*の並列化手法はKumarらの提案した\textbf{Parallel A*}である\cite{Kumar1988parallel}。Parallel A*は各スレッドでA*探索を行う。スレッド間でオープンセット、クローズドセットを共有することで並列に探索を行う。この手法はオープンセット、クローズドセットのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。各スレッドはノードを展開する度にオープンセットに、ノードを生成する度にクローズドセットにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。以降、Parallel A*は並列A*探索一般ではなく、特にこの手法を指す。
 
@@
 \textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
-HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
+HDA*は各スレッドにローカルにオープンセットとクローズドセットを持つ。グラフのノードはハッシュ関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
 
-PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
-TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開されるのに対して、HDA*にはこのような再展開はない。すなわち、HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
+PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開されるのに対して、HDA*にはこのような再展開はない。すなわち、HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
 
@@
 
-Minimum Spanning Tree、およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法による\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*、SafePBNFが木構造の探索空間でどのように振る舞うかを示すためにのみ用いる。 % TODO: よく考えたらループを持たないことは対して重要ではない。
+Minimum Spanning Tree、およびRound Trip DistanceによるA*探索はTSPを解くには効率的な方法ではないことに注意されたい。state-of-the-artとされる手法は線形計画法を用いるものである\cite{applegate2006traveling}。本研究ではHDA*、SafePBNFが木構造の探索空間でどのように振る舞うかを示す為に用いる。 % TODO: よく考えたらループを持たないことは対して重要ではない。
 
@@
 % Why need more in depth research?
-Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$、 $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$、$f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$、重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
+Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$、$f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$、$f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$、重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の指標は逐次A*との比較をせずに探索オーバーヘッドの大きさを推定することが出来る。
 
-Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$、$R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$、$R_{>}$、$R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
+Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながら、これらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードが何故多くなるのかは分析されていない。
 
@@
 
-本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
+本実験では15 Puzzleドメインを対象に逐次A*とHDA*においてある状態が展開された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz、32GB RAM、OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したコードを利用した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンセットはnested bucketで実装した。なお、オープンセットをheapで実装した場合も概ね同様の結果が得られた。
 \newline
 
+% TODO: グラフの軸の名前を追加
 \begin{figure}[h]
@@
 % TODO: バンド効果
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより実行時間の長いインスタンスである。このように、実行時間が長くなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 
-% TODO: footnoteに無関係の計算の詳細を示す。
 % バースト効果
@@
 \begin{table}[h]
+	\caption{平均の$R_{r}$}
+	\label{hdastar_duplication}
 	\centering
 	\begin{tabular}{lrrr} \hline
-		スレッド  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
+		スレッド数  & 2 & 4 & 8 \\ \hline
 		$R_{r}$   & 8.97e-07 & 2.83e-05 & 2.61e-05 \\ \hline
 	\end{tabular}
-	\caption{平均の$R_{r}$}
-	\label{hdastar_duplication}
 \end{table}
@@
 \subsection{探索オーバーヘッドの分類}
+\label{sec:classification}
 
@@
 
-バンド効果, バースト効果は問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。Duplicateは問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
+バンド効果, バースト効果は問題サイズが大きくなるに従い相対的に小さくなる。ノードの重複は問題となる大きさではない。以上の分析から、Zobrist Hashを用いたHDA*の探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなる程小さくなると推測される。次節にてこれを実験的に検証する。
 
@@
 
-Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のハッシュ関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。
+Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のハッシュ関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:classification}節で論じた。
 
@@
 
-\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfの100 puzzleを用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfが用いた100問を用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 HDA*においてnested bucketによるオープンセットの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
-SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionは、ブランク、tile-1、tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 
+% TODO: 24 Puzzleの色を揃える
 \begin{figure}[h]
@@
 \begin{table}[h]
+	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間の平均}
+	\label{hdastar_incumbent}
 	\centering
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{解の発見回数と最初の解の発見時間の平均}
-	\label{hdastar_incumbent}
 \end{table}

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-% TODO: Define Strict Order
 図\ref{fig:hdastar_orders}は、ある状態が逐次A*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。直線$y = x$をStrict Orderと呼ぶ。もし、逐次A*とHDA*の展開順が完全に一致していた場合、全ての点はこの線の上に並ぶ。図のGoalは最適解が展開された点である。この点がStrict Orderよりも上にあれば、その差だけ探索オーバーヘッドが生じているということである。
 
-% TODO: バンド効果
 HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより実行時間の長いインスタンスである。このように、実行時間が長くなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
@@
 \vspace{3mm}
-% TODO: マチゲータぞう
+
 \textbf{ノードの重複}は同じノードを複数回展開することによる探索オーバーヘッドである。HDA*は展開済ノードの全てをクローズドセットに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。
@@
 
-% TODO: 24 Puzzleの色を揃える
 \begin{figure}[h]
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。 % TODO: どうやら違う？
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。
 
-% TODO: ノードの展開速度を具体的に
 図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをnested bucketで実装した場合の実行時間の比較である。このドメインはノードの展開が非常に高速なドメインである。逐次A*で$10^5$〜$10^6$ノード/秒が展開される。この場合でもHDA*は逐次A*に対して高速化が可能である。これは\ref{sec:analysis1}章の実験結果と一致する。一方、SafePBNFは逐次A*に対して高速化が見られない。図\ref{fig:15puzzle_heap}は15 Puzzleドメインでオープンセットをheapで実装した場合の実行時間の比較である。heap実装の場合、HDA*とSafePBNFは共に逐次A*よりも高速である。加えて、この実験結果はheap実装においてもHDA*がSafePBNFよりもパフォーマンスに優れるということを示す。
@@
 
-どのドメインにおいてもParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。Parallel A*はオープンセットとクローズドセットにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。なお、Parallel A*は24 Puzzleドメインの問題を１問も解けなかった為実行結果を省略してある。 % TODO: how much?
+どのドメインにおいてもParallel A*は逐次A*よりも遅くなってしまう。この結果はBurnsらの実験と一致する\cite{Burns2010}。Parallel A*はオープンセットとクローズドセットにロックを必要とする。スレッドはロックが解放されるのを待たなければならない為、大きな同期オーバーヘッドが生じる。なお、Parallel A*は24 Puzzleドメインの問題を１問も解けなかった為実行結果を省略してある。
 
@@
 
-HDA*の探索オーバーヘッドの原因を三つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを理論的に示した。また、探索オーバーヘッドと高速化効率を問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも証明した。同時に、十分問題サイズが大きい場合に高速化効率がperfect linear speedupに近づくことを示した。本研究は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。並列探索における探索オーバーヘッドは定量的な解析は一般的であるが、定性的な解析は我々の知る限りない。本研究で得られた知見は広く並列探索一般に適応されると考えられる。加えて、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これはHDA*、SafePBNFに限らず他の並列探索においても有効な分析方法であるだろう。
+HDA*の探索オーバーヘッドの原因を三つに分類を行い、十分問題サイズが大きい場合に探索オーバーヘッドが無視出来る程度に小さいことを定性的に示した。また、探索オーバーヘッドと高速化効率を問題インスタンス毎に示すことで、それを実験的にも実証した。同時に、十分問題サイズが大きい場合に高速化効率がperfect linear speedupに近づくことを示した。本研究は共有メモリ環境において行われたが、分散メモリ環境においても同様の結果が得られると推測している。その実験的な実証は今後の研究課題である。並列探索における探索オーバーヘッドは定量的な解析は一般的であるが、定性的な解析は我々の知る限りない。本研究で得られた知見は広く並列探索一般に適応されると考えられる。加えて、本研究は新しい探索オーバーヘッドの分析手法を示した。これはHDA*、SafePBNFに限らず他の並列探索においても有効な分析方法であるだろう。
 \newline

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-% TODO: グラフの軸の名前を追加
 \begin{figure}[h]
@@
 % バースト効果
-特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
+特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{各展開毎に入力の整数を二乗し999943の剰余を求める計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。
 
@@
 
-\textbf{バンド効果}はHDA*とA*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{バンド効果}はHDA*と逐次A*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。逐次A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/naive.pdf}
+		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/simple.pdf}
 		\caption{HDA* with simple hash}
-		\label{fig:order_naive_hash}
+		\label{fig:order_simple_hash}
 	\end{minipage}
@@
 % Naive hash is bad.
-上述の探索オーバーヘッドの分類はハッシュ関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドセットの為のハッシュ関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドセットのハッシュ関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のハッシュ値を返す。すなわち、状態とハッシュ値が全単射に対応する。
+上述の探索オーバーヘッドの分類はハッシュ関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_simple_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドセットの為のハッシュ関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドセットのハッシュ関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のハッシュ値を返す。すなわち、状態とハッシュ値が全単射に対応する。
 
@@
 図\ref{fig:comparison_expd}は展開ノード数の比較である。それぞれの図は、横軸に展開ノード数、縦軸にその展開ノード数以内に解ける問題の数を示してある。実行時間の短いGrid Pathfindingを除き、HDA* vs.
-SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_naive_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。
+SafePBNFの展開ノード数はあまり変わらない。\ref{sec:analysis1}章の結論とこの結果を踏まえると、HDA*は十分に大きな問題に対しては探索オーバーヘッドの殆どない手法であると結論出来るだろう。BurnsらがHDA*の探索オーバーヘッドを指摘したのはハッシュ関数をSimple Hashで実装したからである。図\ref{fig:order_simple_hash}及び図\ref{fig:hdastar_tuning}より、Simple Hashは明らかに性能が悪い。その原因は調査中であるが、クローズドセットに対してハッシュ値が偏っている可能性があると推測している。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 HDA*は特に分散メモリ環境において効率的な並列A*探索である。
-HDA*は各スレッドに対してオープンセット・クローズドセットをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する為、TDSなどの展開済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余剰な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余分な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
+HDA*は各スレッドに対してオープンセット・クローズドセットをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は展開済のノードの全てをクローズドセットに保存する為、TDSなどの展開済ノードの一部しか保存しないアプローチと比較して余分な展開ノードが少ない。しかしHDA*はPBNFと比較して余分な展開ノードが生じると指摘されている。PBNFは展開ノード数を小さくすることを主眼に設計された手法であり、共有メモリ環境においてHDA*よりもパフォーマンスに優れるとされている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
 
 % What am I going to do?
-本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを分析的・実験的に示す。
+本研究はまず、HDA*の余分な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを分析的・実験的に示す。
 次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
@@
 % PBNF
-Parallel Best-NBlock-First (PBNF, SafePBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
+Parallel Best-NBlock-First (PBNF, SafePBNF)は余分な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
 
@@
 \newline
-BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
+BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余分な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
 \newline
@@
 
-一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を\textbf{探索オーバーヘッド}と呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
+一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余分に展開したノードの割合を\textbf{探索オーバーヘッド}と呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
 \newline
@@
 
-\textbf{バンド効果}はHDA*と逐次A*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。逐次A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
+\textbf{バンド効果}はHDA*と逐次A*の展開順が前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。逐次A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余分に展開するノードの数はバンドの大きさを上限とする。バンドの大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、バンド効果による探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、バンド効果によって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
 \newline

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0121

@@
 
-HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより実行時間の長いインスタンスである。このように、実行時間が長くなる程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
+HDA*のノードの展開順は大きな流れとしては逐次A*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。図\ref{fig:order_2_threads}は２スレッドでの実行である。例えば、HDA*が5000番目周辺に展開するノードは、逐次A*だと4500〜5500番目に展開されているノードである。すなわち、展開順におおよそ1000ノード分の順不同が生じている。ここで生じるHDA*と逐次A*の展開順が前後する範囲を\textbf{バンド}、バンドが生じる現象を\textbf{バンド効果}\index{バンド, バンド効果}と定義する。図\ref{fig:order_2_threads}, \ref{fig:order_4_threads}, \ref{fig:order_8_threads}で示している赤い両矢印はこのバンドを図示したものである。バンドはスレッド数が大きい程大きい傾向にある。バンドは実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより難しいインスタンスでの実験である。このように、展開ノード数の大きな難しい問題程、展開ノード数に対する相対的なバンドの大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。
 

### 2015-01-21 paper/paper.tex
autocommit 0122

@@
 
-\ref{sec:analysis1}章にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfが用いた100問を用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
+\ref{sec:classification}節にて、Simple Hashは分配に問題があると分かった。Simple HashとZobrist Hashによる実装の実行時間と展開ノード数を比較した。本実験では以上の２つの実装の違いがHDA*の実行時間・探索オーバーヘッドに与える影響を比較する。インスタンスはKorfが用いた100問を用いた\cite{Korf1985depth}。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
 \newline
@@
 
-図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとnested bucketによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:analysis1}章における分析結果とも一致する。
+図\ref{fig:hdastar_tuning_walltime}は横軸に実行時間、縦軸にその時間内に解けた問題の数を取っている。どの問題サイズにおいても、Zobrist Hashとnested bucketによる実装が一番速いと結論出来る。特にZobrist Hashを用いた実装はSimple Hashによる実装よりも2倍程度速い。図\ref{fig:hdastar_tuning_expd}は横軸を展開ノード数にしたものである。図によると、Zobrist HashはSimple Hashよりも展開ノード数が小さい。Simple Hashはどの問題サイズでもおおよそZobrist Hashの２倍の展開ノード数になっている。よってZobrist Hashの実装の方が高速であるのは展開ノード数の違いによるものであると結論出来る。Zobrist HashがSimple Hashよりも大きく性能が優れるという結果は\ref{sec:classification}節における分析結果とも一致する。
 
@@
 
-図\ref{fig:comparison}が実行時間の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で述べたように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
+図\ref{fig:comparison}が実行時間の比較である。それぞれの図は、横軸に実行時間、縦軸にその実行時間内に解ける問題の数を示してある。これらの結果から、特に実行時間の大きい問題ドメイン・インスタンスにおいて、HDA*はSafePBNFよりもパフォーマンスに優れると結論出来る。一方、実行時間が5秒未満程度の小さい問題に対してはSafePBNFの方が優れる場合が多い。\ref{sec:analysis1}章で議論したように、HDA*は実行時間の冒頭と末尾に探索オーバーヘッドがある。実行時間が短い場合、これらのオーバーヘッドの割合が大きくなる。よって、小さな問題インスタンスに対しては探索オーバーヘッドが大きく、SafePBNFの方が速いと考えられる。特にGrid Pathfindingの１秒程度の問題においてHDA*は大きな探索オーバーヘッドを持つ。
 

### 2015-06-15 src/strips/dijkstra.hpp
optimized parsing a bit
TODO: use appropriate parser like lex and yacc.

@@ -1,0 +1,255 @@
+#include <stdio.h>
+
+#include "strips.hpp"
+#include "utils.hpp"
+#include "../search.hpp"
+#include "../utils.hpp"
+#include "../hashtbl.hpp"
+#include "../heap.hpp"
+#include "../pool.hpp"
+
+// This algorithm is only for STRIPS planning.
+// TODOs: FROM A* TO DIJKSTRA(or BFS)
+// TODO: f = 0 as it is BFS.
+// TODO: narrow down the action. if it does not affect pattern then discard.
+// TODO: if the pattern is new, then add that to PDB.
+// TODO: this implementation is far from optimal. it's more like a prototype.
+class Dijkstra {
+
+	const unsigned int SEPARATOR = -1;
+	const unsigned int TRUE_PREDICATE = 10000000;
+	const unsigned int NO_HEURISTIC = -3;
+
+
+	struct Node {
+		unsigned int f, g;
+		char pop;
+		int openind;
+		Node *parent;
+		typename Strips::PackedState packed;
+		HashEntry<Node> hentry;
+
+		bool pred(Node *o) {
+			if (f == o->f)
+				return g > o->g;
+			return f < o->f;
+		}
+
+		void setindex(int i) {
+		}
+
+		const typename Strips::PackedState &key() {
+			return packed;
+		}
+
+		HashEntry<Node> &hashentry() {
+			return hentry;
+		}
+	};
+	Strips &dom;
+	HashTable<typename Strips::PackedState, Node> closed;
+	Heap<Node> open; // TODO: TODO
+	std::vector<typename Strips::State> path;
+	Pool<Node> nodes;
+
+	double w;
+	unsigned int incumbent;
+
+	std::vector<unsigned int> plan;
+
+	std::vector<std::vector<unsigned int>> patterns;
+	std::vector<std::vector<unsigned int>> groups;
+	std::vector<unsigned int> ungroupeds;
+	std::vector<unsigned int> costs; // costs are set to be infinitie at first.
+	unsigned int costs_it;
+	unsigned int updated = 0;
+
+public:
+
+	Dijkstra(Strips &d, std::vector<std::vector<unsigned int> > patterns,
+			std::vector<std::vector<unsigned int> > groups,
+			std::vector<unsigned int> ungroupeds) :
+			dom(d), closed(5129273), open(120), w(1), incumbent(1000000), patterns(
+					patterns), groups(groups), ungroupeds(ungroupeds), costs(
[…]

### 2015-06-15 src/strips/pdb.hpp

@@ -135,7 +135,7 @@ public:
 		}
 
 		std::cout << "reading database..." << std::endl;
-		std::cout << "is it working? " << std::endl;
+//		std::cout << "is it working? " << std::endl;
 
 		// 1. get groups
 		std::string line = "";
@@ -144,7 +144,7 @@ public:
 		while (!infile.eof()) {
 //			std::cout << "line: " << line;
 			std::getline(infile, line);
-			std::cout << "line: " << line << " ";
+//			std::cout << "line: " << line << " ";
 			std::stringstream iss(line);
 			std::vector<unsigned int> g;
 			int input;
@@ -163,7 +163,7 @@ public:
 			}
 			groups.push_back(g);
 			size *= g.size();
-			std::cout << size << " patterns to read..." << std::endl;
+//			std::cout << size << " patterns to read..." << std::endl;
 		}
 		std::cout << size << " patterns to read...";
 

### 2015-06-15 src/strips/strips.cc

@@ -133,7 +133,8 @@ void Strips::buildPDB() {
 			continue;
 		}
 
-		unsigned int rest = 1 << (goal_condition.size() - pdb_groups.size() - 1);
+		unsigned int rest = 1
+				<< (goal_condition.size() - pdb_groups.size() - 1);
 
 		if (size * xor_groups[g].size() * rest > 100000) {
 			full = true;
@@ -153,8 +154,8 @@ void Strips::buildPDB() {
 
 		bool is_grouped = false;
 		for (int gs = 0; gs < pdb_groups.size(); ++gs) {
-			if (find(pdb_groups[gs].begin(), pdb_groups[gs].end(), goal_condition[c])
-					!= pdb_groups[gs].end()) {
+			if (find(pdb_groups[gs].begin(), pdb_groups[gs].end(),
+					goal_condition[c]) != pdb_groups[gs].end()) {
 				is_grouped = true;
 				break;
 			}
@@ -815,6 +816,8 @@ void Strips::readGoal(std::istream &instance,
  */
 void Strips::readAction(std::istream &domain, std::vector<Object> obs,
 		std::vector<Predicate> ps, std::vector<GroundedPredicate> gs) {
+	// TODO: this method is way too slow for action with more than 4 arguments.
+	//       is there any way to speedup?
 // 1. read parameters.
 // 2. read precondition (lifted).
 // 3. read add&delete effect (lifted).
@@ -910,141 +913,276 @@ void Strips::readAction(std::istream &domain, std::vector<Object> obs,
 		lf.adds = addnums;
 		lf.dels = delnums;
 
+		// TODO: need to parse preconditions.
+		// Preconditions
+		effects.clear();
+		std::stringstream t(text);
+//		std::string precText;
+//		getBracket(t, ":precondition", 0, precText);
+//		getText(t, ":precondition", ":effect", 0, precText);
+		std::string precText = findRange(text, ":precondition", ":effect");
+		std::vector<std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>>>precnums;
+		forward_delimeds = split(precText, '(');
+		for (int i = 1; i < forward_delimeds.size(); ++i) {
+			//			std::cout << "fd = " << forward_delimeds[i] << std::endl;
+			std::vector<std::string> token = split(forward_delimeds[i], ')');
+			if (token[0].compare("and ") != 0) {
+				effects.push_back(token[0]);
+			}
+		}
+//		for (int p = 0; p < effects.size(); ++p) {
[…]

### 2015-06-15 src/strips/strips.hpp

@@ -203,6 +203,11 @@ struct Strips {
 		unsigned int lifted_key;
 		std::string lifted_symbol;
 		std::vector<unsigned int> arguments;
+
+
+		bool isEqual(unsigned int lifted_key, std::vector<unsigned int> arguments) {
+			return (this->lifted_key == lifted_key) && (this->arguments == arguments);
+		}
 	};
 
 	// this copies only a pointer.
@@ -424,8 +429,9 @@ public:
 		unsigned int key;
 		std::string symbol;
 		unsigned int n_arguments;
-		std::vector<std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>>>adds;
+		std::vector<std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>>> adds;
 		std::vector<std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>>> dels;
+		std::vector<std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>>> precs;
 
 		std::vector<unsigned int> addsInst; // PredicateArg keys.
 		std::vector<unsigned int> delsInst;
@@ -435,6 +441,10 @@ public:
 		unsigned int key;
 		LiftedAction lf;
 		unsigned int instantiated_arg; // which argument is instantiated
+	};
+
+	std::vector<std::vector<unsigned int>> get_structures() {
+		return structures;
 	};
 
 	void print_plan(std::vector<State>& path) const;
@@ -449,7 +459,7 @@ private:
 	std::vector<unsigned int> g_feasible_predicates;
 	std::vector<std::vector<unsigned int>> xor_groups;
 	std::vector<unsigned int> xor_ungroupeds;
-
+	std::vector<std::vector<unsigned int>> structures; // structures are made of xor_groups.
 
 	PDB* pd;// need deallocate
 	int n_groups = 0;

### 2015-06-15 src/strips/utils.hpp

@@ -184,6 +184,15 @@ std::vector<unsigned int> uniquelyMergeSortedVectors(const std::vector<unsigned 
 	return uniqueMerge;
 }
 
+static
+std::vector<unsigned int> getArguements(const std::vector<unsigned int>& argument, const std::vector<unsigned int>& which) {
+	std::vector<unsigned int> args;
+	for (int i = 0; i < which.size(); ++i) {
+		args.push_back(argument[which[i]]);
+	}
+	return args;
+}
+
 /**
  * @param from: first literal inside bracket.
  * @param number: if there are multiple brackets starting from "from", it selects which one to read.

### 2015-06-15 src/strips/zobrist.hpp

@@ -23,8 +23,8 @@ public:
 
 	// TODO: Should delete compatibility for performance.
 	StripsZobrist(D &d, ABST abst = SINGLE) :
-			d(d), structure(abst) {
-		initZobrist(structure);
+			d(d) {
+		initZobrist(abst);
 	}
 
 	/**
@@ -53,43 +53,64 @@ public:
 private:
 	void initZobrist(unsigned int abst) {
 		map.resize(d.getActionSize());
-//		for (unsigned int i = 0; i < map.size(); ++i) {
-//			map[i].resize(d.sequences[i].size());
-//		}
+		std::fill(map.begin(), map.end(), 0);
 		gen = std::mt19937(rd());
-//		unsigned int max = std::numeric_limits<hashlength>::max();
-//		unsigned int max = UINT_MAX;
 		dis = std::uniform_int_distribution<>(INT_MIN, INT_MAX);
-// Not sure I should initialize it by time as it randomize the results for each run.
 #ifdef RANDOM_ZOBRIST_INITIALIZATION
 		srand(time(NULL));
 #endif
 
-		abstraction(abst);
+		if (abst == 2) {
+			strucutured_zobrist(abst);
+		} else if (abst == 1){
+			strucutured_zobrist(abst);
+			zobrist();
+		} else {
+			zobrist();
+		}
 
 	}
 
-	// TODO: read automatic abstraction.
-	void abstraction(unsigned int abst) {
-		printf("abst = %u\n", abst);
-		if (abst == 0) {
-			++abst;
-		}
-		for (unsigned int i = 0; i < map.size(); ++i) {
-			if (i % abst == 0) {
-				map[i] = random();
-			} else {
-				map[i] = 0;
+	// Structured Zobrist
+	void strucutured_zobrist(unsigned int abst) {
+		std::vector<std::vector<unsigned int>> structures = d.get_structures();
+		for (unsigned int i = 0; i < structures.size(); ++i) {
+			int r = random();
+			for (unsigned int j = 0; j < structures[i].size(); ++j) {
+				map[structures[i][j]] = r;
 			}
 		}
 	}
+
+	void zobrist() {
+		for (unsigned int i = 0; i < map.size(); ++i) {
+			if (map[i] == 0) {
+				map[i] = random();
+			}
+		}
+	}
+
+	// TODO: read automatic abstraction.
+//	void abstraction(unsigned int abst) {
[…]

### 2015-06-15 src/strips/strips.cc
optmized parsing

@@ -675,6 +675,7 @@ void Strips::groundPredicates(std::vector<Predicate>& ps,
 		std::vector<Object>& obs, std::vector<GroundedPredicate>& gs) {
 	int gnum = 0; // TODO: should collapse with gs.size()
 	for (int pnum = 0; pnum < ps.size(); ++pnum) {
+	    g_predicates_index.push_back(gnum);
 		unsigned int argc = ps[pnum].number_of_arguments;
 		std::vector<unsigned int> argv;
 		if (argc == 0) { // grounded
@@ -965,9 +966,8 @@ void Strips::readAction(std::istream &domain, std::vector<Object> obs,
 //		}
 
 		lActions.push_back(lf);
+		std::cout << "instantiating " << lf.symbol << "..." << std::endl;
 
-		// TODO: Instantiate lifted action to a grounded actions.
-		//       It is easier if lifted action with arguments is dictionaried.
 		int param_max = pow(obs.size(), parameters.size());
 		for (unsigned int pnum = 0; pnum < param_max; ++pnum) {
 			std::vector<unsigned int> args;
@@ -983,41 +983,52 @@ void Strips::readAction(std::istream &domain, std::vector<Object> obs,
 			std::vector<unsigned int> addnums;
 			std::vector<unsigned int> delnums;
 
+			// TODO: These implementations can be optimized more.
+			//       seems its closed to be able to parse freecell, but still slow.
+			// TODO: build predicate table which return predicate key with lifted key and arguments.
 			for (int i = 0; i < lf.precs.size(); ++i) {
 				std::pair<unsigned int, std::vector<unsigned int>> prec =
 						lf.precs[i];
 				std::vector<unsigned int> prec_arg = getArguements(args,
 						prec.second);
-				for (int j = 0; j < g_predicates->size(); ++j) {
-					if (g_predicates->at(j).isEqual(prec.first, prec_arg)) {
-						precnums.push_back(g_predicates->at(j).key);
-						break;
-					}
+				unsigned key = 0;
+				for(int k = 0; k < prec_arg.size(); ++k) {
+					key = key * obs.size() + prec_arg[k];
 				}
+				key += g_predicates_index[prec.first];
+				precnums.push_back(key);
+
+//				for (int j = 0; j < g_predicates->size(); ++j) {
+//					if (g_predicates->at(j).isEqual(prec.first, prec_arg)) {
+//						precnums.push_back(g_predicates->at(j).key);
[…]

### 2015-06-15 src/strips/strips.hpp

@@ -204,7 +204,6 @@ struct Strips {
 		std::string lifted_symbol;
 		std::vector<unsigned int> arguments;
 
-
 		bool isEqual(unsigned int lifted_key, std::vector<unsigned int> arguments) {
 			return (this->lifted_key == lifted_key) && (this->arguments == arguments);
 		}
@@ -286,6 +285,8 @@ private:
 	std::vector<unsigned int> init_state;
 	std::vector<unsigned int> goal_condition;
 	std::vector<GroundedPredicate>* g_predicates;
+	std::vector<unsigned int> g_predicates_index; // index for head lifted predicate key in g_predicates.
+//	GroundedPredicateTable g_predicatess;
 
 	bool is_delete_relaxed = false;
 

### 2015-06-16 src/main_strips.cc
implement typing to strips parser

@@ -100,7 +100,7 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 			unsigned int open = 100;
 			double weight = 1.0;
 			unsigned int incumbent = 100000;
-			unsigned int closed = 7919;
+			unsigned int closed = 4477457;
 			search = new Astar<Strips>(strips, open, weight, incumbent, closed);
 		} else if (sscanf(argv[1], "hdastar-%u", &n_threads) == 1) {
 			unsigned int abst = 0;
@@ -115,7 +115,7 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 					10000000, // outgo threshould
 					abst, // abstraction
 					0, // overrun
-					110503, // closed list size
+					4477457, // closed list size
 					100, // open list size
 					10000000 // max cost
 					);

### 2015-06-16 src/strips/dijkstra.hpp

@@ -10,10 +10,9 @@
 
 // This algorithm is only for STRIPS planning.
 // TODOs: FROM A* TO DIJKSTRA(or BFS)
-// TODO: f = 0 as it is BFS.
 // TODO: narrow down the action. if it does not affect pattern then discard.
-// TODO: if the pattern is new, then add that to PDB.
 // TODO: this implementation is far from optimal. it's more like a prototype.
+// XXX:  seems this implementation is buggy as it does not obtain all patterns available.
 class Dijkstra {
 
 	const unsigned int SEPARATOR = -1;

### 2015-06-16 src/strips/parser/main_parser.cc

@@ -1,0 +1,201 @@
+/*
+ * main_parser.cc
+ *
+ *  Created on: Jun 16, 2015
+ *      Author: yuu
+ */
+#include <fstream>
+#include <iostream>
+#include <sstream>
+#include <string>
+#include <iterator>
+#include <algorithm>
+#include "../utils.hpp"
+using namespace std;
+
+// argv[1]: domain file path
+// argv[2]: instance file path
+
+/**
+ * parse defined types.
+ * returns type names.
+ * WRITE: these types will be defined in predicates.
+ * TODO: implement polymorphic types with tree structure.
+ */
+vector<string> getTypes(istream& domain) {
+	vector<string> types;
+	string text;
+	getBracket(domain, ":types", 0, text);
+	vector<string> lits = split(text, ' ');
+	for (int i = 1; i < lits.size(); ++i) {
+		vector<string> delimeds = split(lits[i], ')');
+		types.push_back(delimeds[0]);
+	}
+	return types;
+}
+
+/**
+ * parse constants.
+ *
+ * WRITE: domain:predicates, instance:object, instance:init
+ * TODO: implement polymorphic types with tree structure.
+ */
+void getConstants(istream& domain, vector<pair<string, string>>& type_object, string header) {
+	vector<pair<string, string>> constants;
+	string text;
+	getBracket(domain, header, 0, text);
+//	vector<string> undelimed = split(text, ' ');
+
+	string deliminator = "-";
+	vector<string> cur_objects;
+	bool reading_object = true;
+
+	istringstream iss(text);
+	vector<string> tokens { istream_iterator<string> { iss }, istream_iterator<
+			string> { } };
+	//
+	for (int i = 1; i < tokens.size(); ++i) {
+		vector<string> lits = split(tokens[i], ')');
+		if (lits.size() == 0) {
+//			cout << "no literal" << endl;
+			continue;
+		}
+		string lit = lits[0];
+//		cout << "lit = " << lit;
+		if (reading_object) {
+			if (lit.compare(deliminator) != 0) {
+//				cout << "obj" << endl;
+				// reading objects
+				cur_objects.push_back(lit);
+			} else {
+//				cout << "dlm" << endl;
+				// deliminator
+				reading_object = false;
+			}
+		} else {
+//			cout << "type" << endl;
+
+			// if reading types
+			for (int obs = 0; obs < cur_objects.size(); ++obs) {
[…]

### 2015-06-16 src/strips/strips.cc

@@ -327,7 +327,7 @@ void Strips::dijkstra(std::vector<std::vector<unsigned int> > patterns,
 
 	buildRegressionTree();
 
-	search->search(init, 60.0 * 1);
+	search->search(init, 20.0 * 1);
 //	print_plan(path);
 
 	std::vector<unsigned int> costs = search->get_costs();

### 2015-06-16 src/strips/strips.hpp

@@ -83,14 +83,7 @@ struct Strips {
 		// TODO: should be optimized. 2 sequences are sorted.
 		//	std::cout << "isgoal" << std::endl;
 		std::vector<unsigned int> p = s.propositions;
-		for (int i = 0; i < goal_condition.size(); ++i) {
-			if (std::find(p.begin(), p.end(), goal_condition[i]) != p.end()) {
-				continue;
-			} else {
-				return false;
-			}
-		}
-		return true;
+		return !isAnyNotContainedSortedVectors(goal_condition, s.propositions);
 	}
 
 	int nops(const State &s) const {
@@ -154,10 +147,12 @@ struct Strips {
 	void pack(PackedState &dst, State &s) const {
 		//		std::cout << "pack" << std::endl;
 		// TODO: should optimize binary length.
-		dst.word = 0;
-		for (int i = 0; i < s.propositions.size(); i++) {
-			dst.word = (dst.word << 4) | s.propositions[i];
-		}
+		//       how can we build an appropriate hash?
+		dst.word = hash(s.propositions);
+//		for (int i = 0; i < s.propositions.size(); i++) {
+////			dst.word = (dst.word << 4) | s.propositions[i];
+//			hash_combine(dst.word, s.propositions[i]);
+//		}
 		dst.propositions = s.propositions; // copy
 		dst.h = s.h;
 	}
@@ -294,23 +289,27 @@ private:
 	std::vector<unsigned int> ungroupeds;
 	bool built_pdb = false;
 
+	// TODO: add new utility method to speed-up this.
 	void apply_action(State& s, int action_key) const {
+		std::vector<unsigned int> p;
 		Action action = actionTable.getAction(action_key);
-		for (int i = 0; i < action.adds.size(); ++i) {
-			s.propositions.push_back(action.adds[i]);
-		}
+//		for (int i = 0; i < action.adds.size(); ++i) {
+//			s.propositions.push_back(action.adds[i]);
+//		}
+		p = uniquelyMergeSortedVectors(s.propositions, action.adds);
+
+
+		// TODO: is this correct?
 		if (!is_delete_relaxed) {
-			for (int i = 0; i < action.deletes.size(); ++i) {
-				s.propositions.erase(
-						std::remove(s.propositions.begin(),
-								s.propositions.end(), action.deletes[i]),
-						s.propositions.end());
-			}
+//			std::vector<unsigned int> d;
+			p = differenceSortedVectors(p, action.deletes);
[…]

### 2015-06-16 src/strips/utils.hpp

@@ -4,6 +4,9 @@
 #include <string>
 #include <sstream>
 #include <vector>
+#include <algorithm>
+#include <functional>
+#include <assert.h>
 
 static
 std::vector<std::string> &split(const std::string &s, char delim,
@@ -184,6 +187,29 @@ std::vector<unsigned int> uniquelyMergeSortedVectors(const std::vector<unsigned 
 	return uniqueMerge;
 }
 
+// Take difference of sets, v1 - v2.
+static
+std::vector<unsigned int> differenceSortedVectors(const std::vector<unsigned int>& v1, const std::vector<unsigned int>& v2) {
+	std::vector<unsigned int> difference;
+	unsigned int v1it = 0;
+	unsigned int v2it = 0;
+	while(v1it < v1.size() && v2it < v2.size()) {
+		if(v1[v1it] == v2[v2it]) {
+			++v1it;
+			++v2it;
+		} else if (v1[v1it] < v2[v2it]) {
+			difference.push_back(v1[v1it]);
+			++v1it;
+		} else {
+			++v2it;
+		}
+	}
+	if (v2it == v2.size()) {
+		difference.insert(difference.end(), v1.begin() + v1it, v1.end());
+	}
+	return difference;
+}
+
 static
 std::vector<unsigned int> getArguements(const std::vector<unsigned int>& argument, const std::vector<unsigned int>& which) {
 	std::vector<unsigned int> args;
@@ -191,6 +217,16 @@ std::vector<unsigned int> getArguements(const std::vector<unsigned int>& argumen
 		args.push_back(argument[which[i]]);
 	}
 	return args;
+}
+
+
+inline unsigned int hash(const std::vector<unsigned int> v) {
+	std::hash<unsigned int> hasher;
+	unsigned int seed = 0;
+	for (int i = 0; i < v.size(); i++) {
+		seed ^= hasher(v[i]) + 0x9e3779b9 + (seed<<6) + (seed>>2);
+	}
+	return seed;
 }
 
 /**

### 2015-06-17 src/hashtbl.hpp
fixed a bug that hash table sometimes crashes

@@ -7,6 +7,7 @@
 #include <vector>
 #include <stdio.h>
 #include <pthread.h>
+#include <iostream>
 //#include "pool.hpp"
 
 template<class Node> struct HashEntry {
@@ -29,13 +30,38 @@ public:
 
 	// find looks up the given key in the hash table and returns
 	// the data value if it is found or else it returns 0.
+	// TODO: strange error occuring here.
+	//       possibly null input?
 	Node *find(Key &key) {
 		unsigned long h = key.hash();
 		unsigned int ind = h % buckets.size();
 
 		Node *p;
-		for (p = buckets[ind]; p && !p->key().eq(key); p = p->hashentry().next)
-			;
+		try {
+			for (p = buckets[ind]; p != NULL;
+					p = p->hashentry().next) {
+				// p is not NULL
+				Key k = p->key();
+//				unsigned int = p->key().hash();
+//				if (p->hashentry().hash == h) {
+//					break;
+//				}
+				if(k.eq(key)) {
+					 break;
+				 }
+//			if (p->key().eq(key)) {
+//				std::cout << "eq" << std::endl;
+//			} else {
+//				std::cout << "uneq" << std::endl;
+//			}
+				;
+			}
+		} catch (...) {
+			std::cout << "p->key() = " << p->key().hash() << std::endl;
+			std::cout << "key = " << key.hash() << std::endl;
+
+		}
+
 		return p;
 	}
 
@@ -47,7 +73,7 @@ public:
 		n->hashentry().hash = hash;
 		n->hashentry().next = buckets[ind];
 		buckets[ind] = n;
-	//	pthread_mutex_unlock(&m);
+		//	pthread_mutex_unlock(&m);
 	}
 };
 

### 2015-06-17 src/hdastar_comb.hpp

@@ -1,0 +1,981 @@
+/*
+ * hdastar.hpp
+ *
+ *  Created on: Jul 17, 2014
+ *      Author: yuu
+ */
+
+#ifndef HDASTAR_COMB_HPP_
+#define HDASTAR_COMB_HPP_
+
+#include <vector>
+#include <pthread.h>
+#include <atomic>
+#include <unistd.h>
+#include <math.h>
+#include <algorithm>
+#include <array>
+
+#include "search.hpp"
+#include "utils.hpp"
+#include "hashtbl.hpp"
+#include "heap.hpp"
+#include "pool.hpp"
+#include "buffer.hpp"
+
+#include "naive_heap.hpp"
+
+#include "zobrist.hpp"
+#include "trivial_hash.hpp"
+#include "random_hash.hpp"
+
+// DELAY 10,000,000 -> 3000 nodes per second
+//#define DELAY 0
+
+template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
+
+	struct Node {
+		unsigned int f, g;
+		char pop;
+		unsigned int zbr; // zobrist value. stored here for now. Also the size is char for now.
+		int openind;
+//		char thrown; // How many times this node has been outsourced.
+		Node *parent;
+		typename D::PackedState packed;
+		HashEntry<Node> hentry;
+
+		bool pred(Node *o) {
+			if (f == o->f)
+				return g > o->g;
+			return f < o->f;
+		}
+
+		// Unused function and value.
+		void setindex(int i) {
+		}
+
+		const typename D::PackedState &key() {
+			return packed;
+		}
+
+		HashEntry<Node> &hashentry() {
+			return hentry;
+		}
+	};
+
+	std::vector<buffer<Node>> income_buffer;
+	std::vector<typename D::State> path;
+	typename D::State init;
+	int tnum;
+	std::atomic<int> thread_id; // set thread id for zobrist hashing.
+	hash z; // Members for Zobrist hashing.
+
+	std::atomic<int> incumbent; // The best solution so far.
+	bool* terminate;
+
+	int income_threshold;
+	int outgo_threshold;
+
+	int force_income = 0;
+	int force_outgo = 0;
+
+	std::vector<unsigned int> expd_distribution;
+	std::vector<unsigned int> gend_distribution;
+	std::vector<unsigned int> duplicates;
+
+	std::vector<unsigned int> self_pushes;
+
+
[…]

### 2015-06-17 src/main_comb.cc

@@ -1,637 +1,0 @@
-//// Copyright 2012 Ethan Burns. All rights reserved.
-//// Use of this source code is governed by an MIT-style
-//// license that can be found in the LICENSE file.
-//#include <cstring>
-//
-//#include <stdio.h>
-//#include <execinfo.h>
-//#include <signal.h>
-//#include <stdlib.h>
-//#include <unistd.h>
-//#include <pthread.h>
-//#include <iostream>
-//#include <fstream>
-//
-////#define DEBUG
-//#ifndef DEBUG
-//#define dbgprintf   1 ? (void) 0 : (void)
-//#else // #ifdef DEBUG
-//#define dbgprintf   printf
-//#endif // #ifdef DEBUG
-////#define OUTSOURCING
-////#define SEMISYNC
-//
-//#define ANALYZE_INCOME
-//#define ANALYZE_OUTGO
-//#define ANALYZE_DUPLICATE
-//#define ANALYZE_DISTRIBUTION
-////#define ANALYZE_FTRACE
-//#define ANALYZE_INCUMBENT_TRACE
-////#define ANALYZE_GLOBALF
-////#define ANALYZE_LAPSE
-//#ifdef OUTSOURCING
-//#define ANALYZE_OUTSOURCING
-//#endif
-//#ifdef SEMISYNC
-//#define ANALYZE_SEMISYNC
-//#endif
-//
-////#define ANALYZE_ORDER
-//
-////#define ANALYZE_OPENLIST_SIZE
-//
-//#include "tiles.hpp"
-//#include "tiles24.hpp"
-//#include "grid.hpp"
-//#include "tsp.hpp"
-//#include "msa/msa.hpp"
-//
-//#include "grid_hash.hpp"
-//#include "tsp_hash.hpp"
-//#include "msa/zobrist.hpp"
-//#include "msa/hyperplane.hpp"
-//
-//#include "idastar.hpp"
-//#include "astar.hpp"
-//#include "pastar.hpp"
-//#include "multiastar.hpp"
-//#include "hdastar.hpp"
-//#include "oshdastar.hpp"
-//
-//#include "astar_heap.hpp"
-//#include "hdastar_heap.hpp"
-//
-//#include "hdastar_shared_closed.hpp"
-//#include "ppastar.hpp"
-//
-////	 expd 32334 length 46   : 14 1 9 6 4 8 12 5 7 2 3 0 10 11 13 15
[…]

### 2015-06-17 src/search.hpp

@@ -42,6 +42,10 @@ template<class D> struct SearchAlg {
 	// expanded and generated respectively.
 	unsigned long expd, gend;
 
+	unsigned long push; // This is for HDA*.
+	unsigned long dup; // This is for HDA*.
+
+
 	unsigned int incm;
 
 	double wtime, ctime;

### 2015-06-17 src/strips/main_strips.cc

@@ -36,11 +36,11 @@
 #define ANALYZE_SEMISYNC
 #endif
 
-#include "strips/strips.hpp"
+#include "../strips/strips.hpp"
 
-#include "astar.hpp"
-#include "hdastar.hpp"
-#include "strips/zobrist.hpp"
+#include "../astar.hpp"
+#include "../hdastar.hpp"
+#include "../strips/zobrist.hpp"
 
 //
 //#include "astar_heap.hpp"

### 2015-06-18 src/hashtbl.hpp
FIXME: error from hashtbl memory leak?

@@ -8,7 +8,7 @@
 #include <stdio.h>
 #include <pthread.h>
 #include <iostream>
-//#include "pool.hpp"
+#include "pool.hpp"
 
 template<class Node> struct HashEntry {
 	unsigned long hash;
@@ -23,49 +23,67 @@ template<class Key, class Node> class HashTable {
 
 public:
 
+	// buckets are all NULL pointers.
 	HashTable(unsigned int sz) :
 			buckets(sz, 0) {
+//		for (int i = 0; i < sz; ++i) {
+//			if (buckets[i] != NULL) {
+//				std::cout << "non null" << std::endl;
+//			}
+//		}
 //		pthread_mutex_init(&m, NULL);
 	}
 
+//	void destruct(Node* n) {
+//		Node* next = n->hashentry().next;
+//		destruct(next);
+//	}
+
 	// find looks up the given key in the hash table and returns
 	// the data value if it is found or else it returns 0.
-	// TODO: strange error occuring here.
+	// TODO: strange error occurring here.
 	//       possibly null input?
 	Node *find(Key &key) {
 		unsigned long h = key.hash();
 		unsigned int ind = h % buckets.size();
 
 		Node *p;
-		try {
-			for (p = buckets[ind]; p != NULL;
-					p = p->hashentry().next) {
-				// p is not NULL
-				Key k = p->key();
+//		try {
+//		for (p = buckets[ind]; p && p->key().eq(key); p = p->hashentry().next) {
+		for (p = buckets[ind]; p; p = p->hashentry().next) {
+			// p is not NULL
+//			std::string s = "";
+			Node n = *p;
+//			char c[7];
+//			sprintf(c, "%u, %u\n", n.f, n.g);
+//			std::string s(c);
+//			std::cout << s;
+			Key k = p->key();
 //				unsigned int = p->key().hash();
 //				if (p->hashentry().hash == h) {
 //					break;
 //				}
-				if(k.eq(key)) {
-					 break;
-				 }
+			if (k.eq(key)) {
+				break;
+			}
 //			if (p->key().eq(key)) {
 //				std::cout << "eq" << std::endl;
 //			} else {
 //				std::cout << "uneq" << std::endl;
 //			}
-				;
-			}
-		} catch (...) {
-			std::cout << "p->key() = " << p->key().hash() << std::endl;
-			std::cout << "key = " << key.hash() << std::endl;
-
+			;
 		}
+//		} catch (...) {
[…]

### 2015-06-18 src/hdastar_comb.hpp

@@ -71,7 +71,7 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 	hash z; // Members for Zobrist hashing.
 
 	std::atomic<int> incumbent; // The best solution so far.
-	bool* terminate;
+	std::vector<bool> terminate;
 
 	int income_threshold;
 	int outgo_threshold;
@@ -97,7 +97,7 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 		}
 		;
 	};
-	std::vector<Logfvalue>* logfvalue;
+	std::vector<std::vector<Logfvalue>> logfvalue;
 
 	struct LogIncumbent {
 		double walltime;
@@ -107,7 +107,7 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 		}
 		;
 	};
-	std::vector<LogIncumbent>* logincumbent;
+	std::vector<std::vector<LogIncumbent>> logincumbent;
 
 	struct LogNodeOrder {
 		int globalOrder;
@@ -138,11 +138,12 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 			return tiles;
 		}
 	};
-	std::vector<LogNodeOrder>* lognodeorder;
+	std::vector<std::vector<LogNodeOrder>> lognodeorder;
 
 	double wall0 = 0; // ANALYZE_FTRACE
 
-	int* open_sizes;
+	std::vector<int> fvalues; // OUTSOURCING
+	std::vector<int> open_sizes;
 
 #ifdef ANALYZE_INCOME
 	int max_income = 0;
@@ -157,8 +158,7 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 	int globalf = 10000000; // Ad hoc number.
 #endif
 
-	int* fvalues; // OUTSOURCING
-	int* opensizes; // OUTSOURCING
+//	int* opensizes; // OUTSOURCING
 #ifdef OUTSOURCING
 #ifdef ANALYZE_OUTSOURCING
 	int outsource_pushed = 0; // ANALYZE_OUTSOURCING
@@ -178,7 +178,7 @@ public:
 
 	HDAstarComb(D &d, int tnum_, int income_threshold_ = 1000000,
 			int outgo_threshold_ = 10000000, int abst_ = 0, int overrun_ = 0,
-			unsigned int closedlistsize = 110503,
+			unsigned int closedlistsize = 1105036,
[…]

### 2015-06-18 src/pool.hpp

@@ -48,6 +48,13 @@ public:
 		put(o);
 	}
 
+//	void destruct_all() {
+//		for (int i = 0; i < blks.size(); ++i) {
+//			Ent* e = blks[i];
+//			destruct_ent(e);
+//		}
+//	}
+
 private:
 
 	void newblk(void) {
@@ -60,6 +67,13 @@ private:
 		char bytes[sizeof(Obj)];
 		Ent *nxt;
 	};
+
+//	void destruct_ent(Ent* e) {
+//		destruct_ent(e->nxt);
+//		Obj* obj = (Obj *) e->bytes;
+//		delete obj;
+//	}
+
 
 	unsigned int blksz, nxt;
 	Ent *freed;

### 2015-06-18 src/zobrist.hpp

@@ -28,7 +28,7 @@ public:
 		LINE_24 = 2401,
 		BLOCK_24 = 2402,
 		ODD_24 = 2403,
-		FOURABSTRACTION = 1234
+		FOURABSTRACTION_24 = 1234
 	};
 
 // Should delete compatibility for performance.
@@ -116,7 +116,7 @@ private:
 		case ODD_24:
 			odd24();
 			break;
-		case FOURABSTRACTION:
+		case FOURABSTRACTION_24:
 			fourabstraction();
 			break;
 		default:

### 2015-06-19 src/hashtbl.hpp
TODO: typing parser add action parsing

@@ -34,10 +34,18 @@ public:
 //		pthread_mutex_init(&m, NULL);
 	}
 
-//	void destruct(Node* n) {
-//		Node* next = n->hashentry().next;
-//		destruct(next);
-//	}
+	void destruct_all(Pool<Node>& nodes) {
+		for (int i = 0; i < buckets.size(); ++i) {
+			Node* n = buckets[i];
+			destruct(n, nodes);
+		}
+	}
+
+	void destruct(Node* n, Pool<Node>& nodes) {
+		Node* next = n->hashentry().next;
+		destruct(next, nodes);
+		nodes.destruct(n);
+	}
 
 	// find looks up the given key in the hash table and returns
 	// the data value if it is found or else it returns 0.

### 2015-06-19 src/hdastar_comb.hpp

@@ -171,8 +171,8 @@ template<class D, class hash> class HDAstarComb: public SearchAlg<D> {
 	unsigned int openlistsize;
 	unsigned int initmaxcost;
 
-	bool isTimed = false;
-	double timer = 0.0;
+//	bool isTimed = false;
+//	double timer = 0.0;
 
 public:
 
@@ -288,11 +288,11 @@ public:
 			Node *n;
 
 
-			if (isTimed) {
+			if (this->isTimed) {
 				double t = walltime() - init_time;
 //				printf("t = %f\n", t);
-				if (t > timer) {
-//					nodes.destruct_all();
+				if (t > this->timer) {
+//					closed.destruct_all(nodes);
 					break;
 				}
 			}
@@ -702,16 +702,17 @@ public:
 			pthread_join(t[i], NULL);
 		}
 
-		if (isTimed) {
-			return path;
-		}
-
 		for (int i = 0; i < tnum; ++i) {
 			this->expd += expd_distribution[i];
 			this->gend += gend_distribution[i];
 			this->push += self_pushes[i];
 			this->dup += duplicates[i];
 		}
+
+		if (this->isTimed) {
+			return path;
+		}
+
 
 #ifdef ANALYZE_INCOME
 		printf("average of max_income_buffer_size = %d\n", max_income / tnum);
@@ -889,13 +890,13 @@ public:
 	}
 
 
-	void setTimer(double timer) {
-		isTimed = true;
-		this->timer = timer;
-	}
+//	void setTimer(double timer) {
+//		isTimed = true;
+//		this->timer = timer;
+//	}
 
 	void unsetTimer() {
-		isTimed = false;
+		this->isTimed = false;
 
 	}
 

### 2015-06-19 src/pool.hpp

@@ -14,6 +14,8 @@ public:
 		newblk();
 	}
 
+	// TODO: If other thread is using nodes stored in here,
+	//       then wouldn't this case a segmentation fault?
 	~Pool(void) {
 		for (unsigned int i = 0; i < blks.size(); i++)
 			delete[] blks[i];

### 2015-06-19 src/search.hpp

@@ -32,6 +32,10 @@ template<class D> struct SearchAlg {
 	// The return value is the path to the goal which can
 	// be empty if the goal was no found.
 	virtual std::vector<typename D::State> search(typename D::State&) = 0;
+	void setTimer(double t) {
+		timer = t;
+		isTimed = true;
+	}
 
 	// dom is the domain over which this search is defined.
 	D &dom;
@@ -45,7 +49,8 @@ template<class D> struct SearchAlg {
 	unsigned long push; // This is for HDA*.
 	unsigned long dup; // This is for HDA*.
 
-
+	double timer = 0.0;
+	bool isTimed = false;
 	unsigned int incm;
 
 	double wtime, ctime;

### 2015-06-19 src/strips/parser/main_parser.cc

@@ -40,7 +40,8 @@ vector<string> getTypes(istream& domain) {
  * WRITE: domain:predicates, instance:object, instance:init
  * TODO: implement polymorphic types with tree structure.
  */
-void getConstants(istream& domain, vector<pair<string, string>>& type_object, string header) {
+void getConstants(istream& domain, vector<pair<string, string>>& type_object,
+		string header) {
 	vector<pair<string, string>> constants;
 	string text;
 	getBracket(domain, header, 0, text);
@@ -140,31 +141,36 @@ vector<string> getAction(istream& domain) {
 
 	unsigned int action = 0;
 
-	while (domain.good()) {
+	while (true) {
 		string output;
 		string text;
-		getBracket(domain, ":action", action++, text);
+		if (!getBracket(domain, ":action", action++, text)) {
+			break;
+		}
 		istringstream tstream(text);
+
+		string param_text;
+//		getText(tstream, ":parameters", ":precondition", 0, param_text);
+//
+		getText2(tstream, ":parameters", ":precondition", 0, param_text);
+
+		istringstream param_stream(param_text);
+		cout << "param_text: " << param_text;
 		vector<pair<string, string>> types;
-		getConstants(tstream, types, "(?");
+		getConstants(param_stream, types, "?");
 
-
-
-		vector<string> tokens { istream_iterator<string> { tstream },
-				istream_iterator<string> { } };
-
-		bool is_parameter = false;
-		bool is_precondition = false;
-
-		vector<string> parameters;
-
-
-		// (?a - airplane) ->
-		for (int t = 0; t < tokens.size(); ++t) {
-			if (tokens[t].compare(":parameters") == 0) {
-			}
+		std::cout << "action parameters" << std::endl;
+		for (int i = 0; i < types.size(); ++i) {
+			cout << "(type_" << types[i].second << " " << types[i].first << ")"
+					<< endl;
 		}
 
+		string precond_text;
+		getText2(tstream, ":precondition", ":effect", 0, precond_text);
+		istringstream precond_stream(precond_text);
+		string prec_and;
+		getBracket(precond_stream, "", 0, prec_and);
+		cout << "prec_and: " << prec_and << endl;
 
 	}
 	return actions;
@@ -188,14 +194,31 @@ int main(int argc, const char *argv[]) {
 
 	vector<pair<string, string>> constants;
 	getConstants(domain, constants, ":constants");
+
+	// Constants will be included in init states.
[…]

### 2015-06-19 src/strips/utils.hpp

@@ -299,6 +299,52 @@ bool getBracket(std::istream &file, const std::string &from, unsigned int number
 }
 
 static
+bool getText2(std::istream &file, std::string from, std::string to,
+		unsigned int number, std::string& ret) {
+	if (!file.good()) {
+//		std::cout << "error on file" << std::endl;
+		file.clear();
+	}
+	file.seekg(0, std::ios_base::beg);
+
+	std::string str;
+	size_t pos;
+	std::vector<std::string> strings;
+	bool good = false;
+
+	unsigned int counter = 0;
+	// put total_text the text for inital state.
+
+	// find init
+	while (file.good()) {
+		file >> str;
+		pos = str.find(from);
+		if (pos != std::string::npos) {
+			strings.push_back(str);
+			break;
+		}
+	}
+
+	while (file.good()) {
+		file >> str;
+		pos = str.find(to);
+		if (pos != std::string::npos) {
+			good = true;
+			break;
+		}
+		strings.push_back(str);
+	}
+
+	for (int i = 0; i < strings.size(); ++i) {
+		ret.append(strings[i]);
+		ret.append(" ");
+	}
+
+	return good;
+}
+
+
+static
 bool getText(std::istream &file, std::string from, std::string to,
 		unsigned int number, std::string& ret) {
 	if (!file.good()) {
